Milyen az angliai szegénygondozás kezdetekben az újkorban?;Mind;Kapitalizmus = a piacgazdaság kialakulása → koldusok, csavargók tömeges megjelenése, VIII. Henrik (1509-1547) törvénye: az első állami beavatkozás a koldusok, csavargók kérdéskörében Drákói törvények: visszatoloncolás munkához segítés megsemmisítés (72 ezer);Egyházi szegénygondozás kiegészítésére 1535től községenként szegénypénztárakat kellett létrehozni → önkéntes adományokból Erzsébet királynő(1533-1603) nevéhez fűződik az első szegénytörvény → Elisabeth 43. Act for the Relief of the Poor – „A szegények segítését szolgáló törvény” 1601-ben → A szegényügyet állami feladattá nyilvánította és a helyi egyházközségekre hárította az ügyintézését, finanszírozását. Leglényegesebb mondanivalója: a munka elvének védelme;A törvény elemei 1. rendszeres szegényadó bevezetése /szankciókkal/ 2. szegények osztályzása / kötelességek megnevezésével/ 3. szegényügy szervezetének létrehozása
Milyen az Angol szegényügy szervezeti formája?;Mind;Szegényügyi központ (belügyminisztériumhoz tartozó szegényügyi osztálya) + szegényügyi felügyelők;Union (csak helybelieket segélyeztek) + községek;overseer + fizetett asszisztensek, guardianok ellenőrzése, guardianok végzik a segélyezést
Jellemezze az Angol szegényügy szervezeti formáját!;Mind;Egyik sem;Tanoncprogramok létrehozása a szegény gyermekek számára. A törvény alapján a munkaképtelenek számára menhelyek, lakóhelyek (kunyhó), munkakerülők számára javító intézetek, a dolgozni akarók számára eszközök, nyersanyagok biztosítása.;A munkaképes, de dologtalan szegényeket továbbra is keményen megbüntették.
Mik az az angol szegénysegélyezés alapelvei?;Szükségesség (alapos ok) - Minimum (élet fenntartás) - hátrány (érezze a hátrányt);Hátrány - minimum;Szükségesség - Maximum - Hátrány;Minimum
Angliában mit használtak a segélyektől való távoltartáshoz?;Mind;Egyik sem;politikai jogok elvesztése;segélyek odaítélésének bürokratikus eljárása és dologházakba zárás(hatásos)
Mikor hozzák létre a dologház rendszerét angliában?;1697-ben létrehozzák → a dologház rendszerét /worhouse, industrial-house/, ami hamarosan elterjed egész Angliában és Európa egyes részein;1601-ben létrehozzák → a dologház rendszerét /worhouse, industrial-house/, ami hamarosan elterjed egész Angliában és Európa egyes részein;1435-ben létrehozzák → a dologház rendszerét /worhouse, industrial-house/, ami hamarosan elterjed egész Angliában és Európa egyes részein;1554-ben létrehozzák → a dologház rendszerét /worhouse, industrial-house/, ami hamarosan elterjed egész Angliában és Európa egyes részein
Mik az 1782-es „Gilbert Act” rendelkezései?;Mind;Egyik sem;a „workhouse”-ban csak a munkaképteleneket helyezik el → „testhouse”-k létrehozása a munkaképesek számára, dologházak mellett kiépítették a szegényeknek saját otthonaikban való segítésének hálózatát;hat éven aluli gyermekeket befogadó családoknál helyezik el.
Miről szól az 1795-ben a nagy éhínség idején bevezetett a ún. Speenhamland-rendszert (egy városban), egyfajta negatív jövedelemadó bevezetése = allowance rendszer?;Mind;Egyik sem;(Kialakítanak egy „szegénységi küszöböt”, mely szerint egyes munkások akkor jogosultak támogatásra, ha bérük ezen határ alá esik. Az összeget a kenyér árának és a munkás eltartottjai számának alapján kalkulálják.;Ha az árak emelkednek vagy a bérek csökkennek, az állami kincstár pótolja a különbséget ) → lényege: az élethez való jogot deklarálta
1834-es új szegénytörvény (New Poor Law Act) visszanyúlt a 1601-es tv.-hez. miről szólt?;Kiindulópontja: a szegény egyénileg felelős a sorsáért. érvényre jutatta a „kevésbé választhatóság” elvét.;Kiindulópontja: a szegény nem felelős a sorsáért. érvényre jutatta a „kevésbé választhatóság” elvét.;Kiindulópontja: a gazdag egyénileg felelős a sorsáért. érvényre jutatta a „kevésbé választhatóság” elvét.;Kiindulópontja: az állam felelős csak a szegény sorsáért. érvényre jutatta a „kevésbé választhatóság” elvét.
Mi a kevésbé választgatóság elve?; Azt fejezi ki, hogy az ellátásokat úgy kell kialakítani, hogy kevésbé legyen érdemes választani az élet vitelének azt a módját, hogy a megélhetés alapja nem a saját erőfeszítés, munka, hanem a támogatások igénybevétele legyen; Aki szegény ne szólhasson bele a politikába; A gazdagok ne vegyék fel a szegényeknek ítélt segélyeket; Azt fejezi ki, hogy az ellátásokat úgy kell kialakítani, hogy inkábbb legyen érdemes választani az élet vitelének azt a módját, hogy a megélhetés alapja nem a saját erőfeszítés, munka, hanem a támogatások igénybevétele legyen
Milyen az angol és német szegénygondozási rendszer formája?;Angol - zárt, Német- Nyílt;Angol - nyílt, német - nyílt; Angol - zárt, német - zárt; Angol - nyílt, német - zárt
Milyen a német szegénypolitika XIX. sz?;Mind;Egyik sem;Angliához képest polgári társadalom kialakulása lassabban ment véghez. A XVI. sz.-XVII. sz.-ban domináns az egyházi szegénygondozás → reformáció meggyengíti ezt a rendszert → városi, községi szegénygondozás terheinek növekedése . A XVIII. sz.-ban a porosz Landrecht I. Frigyes uralkodása alatt már találhatók szociális ellátásra vonatkozó rendelkezések.;1824-ben került sor a szegényügy átfogó szabályozására → jogrendszer átalakulása. A XIX. sz. végére Németország gazdasági növekedése rohamosan megindult és a társadalomi szerkezete is átalakuláson ment át → ipari állammá vált → szegények táborának növekedése → ipari munkásság magas szintű szegénypolitikát követelt meg, amely végül az állami szociálpolitika kialakulásához vezetett. 1870-es birodalmi szegénytörvény → a szegénygondozás szintjeinek meghatározása.
Mit mond ki az 1870-es birodalmi szegénytörvény (német)?;Meghatározza a szegénygondozás szintjeit: tartományi és alapszint(községi);Meghatározza a szegénygondozás szintjeit: tartományi szint(községi);Meghatározza a szegénygondozás szintjeit: alapszint(községi);Nem határozza meg a szegénygondozás szintjeit;
Milyen német zárt városi szegény és gyógyintézetek jelennek meg?;Mind;Szegényház, Árvaház, Elhagyott gyermekek menhelye,;Gyógyintézetek;Fertőző betegek kórháza
Meséljen az ELBERFELDI RENDSZERRŐL!;Mind;Egyik sem;Kezdetben négy család tartozott egy-egy szegénygyámhoz → város kerületekre → körzetekre (csoportokra) való osztása;a rejtőző szegényeket is felkutatják, megjelenik a PREVENTÍV JELLEG!!!!
Jellemezze a nyílt szegénygondozást!;Mind;Gondozás előfeltétele: segélyre szorultság ténye;Családokat, rászorulókat lakóhelyükön támogatta.;Individualizált jelleg: személyre szabottan működött Többféle szisztéma: elberfeldi, strassburgi (fizetett alkalmazottak), frankfurti Elrettentés céljából néhány dologházat is felállítottak.
Milyen alkalmazottai voltak az ELBERFELDI SZEGÉNYGONDOZÁSI RENDSZERNEK?;Mind;Egyik sem;Szegényügyi hatóság elnöke: főpolgármester v. helyettese tagjai: 4 városi bizottsági tag + 4 szavazóképes polgár;kerületi elöljárók 14 csoportból álló kerületek szegénygyámok (364 fő) házszámok szerinti csoportok
Jellemezze a Francia Szegénygondozást!;Mind;Francia forradalomig az egyház működteti, Szent Vince;1544: csatlakozik az állam, szegénydíj, magánjótékonykodás felügyelete 1796:jótékonykodási irodák NYÍLT SZEGÉNYGONDOZÁS;zárt szegénygondozás: kórházak, gyermekek elmebetegek gondozása, 1895: KÖTELEZŐ BETEGÁPOLÁS TÖRVÉNY segély:községhez kötött
Jellemezze az olasz szegénygondozást!;A leghosszabb ideig itt volt kizárólagos egyházi szegénygondozás. A franciák vezették be a községi szegénygondozást. 1862. és 1890. évi törvények szabályozzák az állami szegénygondozást. Jelentős az alapítványok, illetve a kórházak száma. Nagy gondot fordítottak az ifjúság nevelésre, a szegény sorsú gyermekek számára iskolák alapítására (Jeles képviselő: Don Bosco);Nincs szegénygondozás;Állam szervezte a leghosszabb ideig;Kifejezetten csak az időseket gondozták
Angliai munkásvédelem kezdetének eseményei..;Piacgazdaság kialakulása →liberális kapitalizmus -> Ipari forradalom →megjelent a nagyipari munkásság Munkásság érdekképviselete: -> géprombolok mozgalma (pl.luddizmus) –> önsegélyező egyletek és szövetségi rendszerek –> 1824 -től törvényi úton politikai szervezetei segítségével → politikai -> nyomásgyakorló csoporttá vált → példává vált a többi európai ország számára -> Robert Owen utópista szocializmusa hatott rájuk → tovább kell fejleszteni a gyári törvényeket ->  SZAKSZERVEZETEK LÉTREHOZÁSA (trade-union) országos elterjedés → 1860 Szakszervezeti Kongresszus létrehozása → a szociálpolitika fő garanciává válik;Az angliai munkásvédelem a 19. században nem jelenik meg.;Az angliai munkásvédelem kifejezetten gépépítő mozgalmakat szerveztek;Nem akartak szakszervezeteket létrehozni, egyénileg képviselték magukat minden ügyben
Sorolja fel az angliai munkásvédelmi törvényeket!;Mind;1802 - es tv. A Tanoncok Egészségéről és Erkölcséről szóló (Robert Peel indítványára), 1819 - es Factory Act (gyári törvény) → 1831-es már a női munkásokat is védte.;1833-ban létrehozták az Iparfelügyeletet a törvények végrehajtásának az ellenőrzésére, hatáskörét fokozatosan bővítették. 1847-ben ún. Tízórás tv.;1864 -ben Londonban megalakult az első Nemzetközi Munkásszövetség (I. Internacionálé), az egyik fő áramlat a trade-unionizmuslett (a képzett és jól fizetett ipari munkásokat tömörítette)→ nagy jelentőséget tulajdonított a szociális kérdéseknek Állami gyermekvédelem megjelenése a gyári törvényekkel → 1889-ben született meg az első kifejezetten gyermekvédelmi törvény
Mikor születik meg az első kifejezetten gyermekvédelmi törvény?;1889;1847;1819;1802
Mikor volt a FACTORY ACT?;1819;1802;1833;1847
Mikor jött létre a nemzetközi munkásszövetség?;1864, London;1889, Moszkva;1819, Berlin;1802, Párizs
Egyéb szociálpolitikai jellemzői a 19.sz.-i angliának?;Mind;Egyik sem;Lakáspolitika is a szociálpolitika részévé kezdett válni /munkáslakások építése, kórházépítés/;Létre jönnek hajléktalanok menedékhelyei /magán, társadalmi és közigazgatási szervek kezdeményezésére, ill. támogatásával/ Egységes megoldás a XIX. sz. végén még nem látható Angliában
Mik az első gyári törvények nemzetközi összefogásait gátló tényezők?;Mind;éghajlati, alkotmánybeli, törvénykezési különbségek, különböző ipari fejlettség;a szigorú felügyelet az államok szuverenitását sértené).;Munkaadók ellenállásnak oka: a termelés korlátozását látták benne, a munkások pedig a személyes szabadságuk korlátozásának élték meg.
Milyen eredményei lettek az 1890. évi berlini nemzetközi munkaügyi konferencia?;eredménye: a résztvevő államok fokozott gondot fordítottak munkásvédelmi törvényalkotásra, felismerték, hogy az államnak kell a szociálpolitikát megvalósítania! (/bányászmunka, vasárnapi munkaszünet, gyermek -, női munka szabályozása/);Nem született eredmény;Az államok potenciális veszélyt láttak a munkásvédelmi akciókban, szervezetekben;Az államok megvalósították a proletárdiktatúrát
Milyen részleteket írtak alá az 1917. évi első berlini kongresszuson?;Mind;– egyesülési jogra hivatkozva a kivételezett osztályok eltörlése szabad költözködési jog (3 kivételes ok) szociális biztosítás illetékmentessége;munkaidő fokozatos csökkenése higiéniai és balesetvédelmi intézkedések otthoni munka szabályozása;– gyermekvédelem (15 éven aluliak eltiltása) munkásnők védelme (10 hetes foglalkoztatási tilalom szülés esetén, egyenlő munkabér) ipar felügyelet feladata (félévenként legalább 1x ellenőrizni)
Mikor jön létre az ILO - Nemzetközi Munkaügyi Szervezet (új szociálpolitikai korszakot)?;1919;1967;1887;1825
Németország Állami szociálpolitika kialakulása a XIX. sz. végén milyen események köthetőek?;Mind;Egyik sem;1839. az első munkásvédő törvény. / 9 év alatti gyermekek gyárakban történő foglalkoztatását megtiltotta, 16 év alattiak max. napi 10 óra/ 1845. évi porosz ipartörvény → még nem szól a gyári munkásokról A védelmet egyedül a munkások önsegélyezése adta;Egységes Németország létrejötte → széleskörű szociális törvénykezés → középpontja a MUNKÁSBIZTOSÍTÁS Előzmény: III. Napóleon →törvényesen szabályozta a munka biztosítását
Miről szól Otto von Bismarck munkás-, ill. társadalombiztosítási rendszere?;Egyik sem;1883-ban kötelező betegbiztosítási rendszer → a járulékok 1/3-át a munkáltató fizette;1884-ben módosított üzemi baleseti biztosítás → 100% munkaadó fizette 13 hétig;1889-ben kötelező öregségi biztosítás → 50%-ot a munkáltató és 50 %-ot a munkavállaló fizette; 70 év felett járt
Mi a Bismarck-i TB kezdeti célja?;a szocialista mozgalom vonzerejének csökkentése és egyben a munkásosztály létfeltételeinek javítása, szakított a gazdasági liberalizmus elveivel, a tb elemei: /első generációs kategóriák/ = „szociális olajcseppek”;a szocialista mozgalom vonzerejének növelése;gazdasági liberalizmus kiteljesítése;szociális olajcseppek: olajmunkások biztosítása
Mik a német TB Bismarcki jellemzői?;Mind;Kedvezményezett minden ipari munkás, 1911-től az alkalmazottak is, bizonyos jövedelemhatárig. Jogosultság: ha valamelyik biztosítási fajta szerint nem jut megfelelő munkabérhez –kezdetben csak egyénnek járt, majd kiterjesztették a családtagokra is.;Az ellátás arányos a korábbi munkabérrel és a befizetett járulékkal → munkaviszonyhoz kötött. Kötelező jellegű;A munkáltató is köteles hozzájárulást fizetni. Az állam garanciát vállal kezdetben az igazgatási, szervezési és működtetési szinten, esetenként pénzügyi támogatást is nyújt.
Mik a  német TB hatásai és további fejlődési szakaszai?;Mind;Egyik sem;A tb. földrajzi terjedését az intézmény belső fejlődése kísérte:1911-ben egységesítették a német tb rendszert, bővült a biztosítottak köre főként a járulékfizetési plafon emelésével, részben új kockázatokat vontak be a biztosításba. Újítás: a tb. munkanélküliség esetére alkalmazása. A munkanélküliségi biztosítás első törvényes rendszerét egyes szakmai csoportokra (gépipar, építőipar, bányászat) Nagy-Britanniában vezették be 1911-ben.;A tb mellett még két eleme volt a német szociális rendszernek: 1. Községi feladatként megmaradt szegénysegélyezés 2. Hadigondozás (1888-tól) Németországot háromosztatú biztonsági rendszer jellemezte!
Mik az ANGLIAI TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS kezdeti főbb állomásai?;Mindegyik;1897-ben az üzemi baleset biztosítás (Workman’s Compensation Act) → a szociálpolitika új szakaszának a kezdetét jelentette → de nem volt külön szervezet a lebonyolításra.;1911-ben fogadták el az országos tb törvényt, amely kiterjedtebb volta német tb-nél az anyasági és a munkanélküli biztosítással. A biztosítottak köre magába foglalta a mezőgazdasági dolgozókat is /de nekik a munkanélküli biztosítás csak 1936-tól járt/.;A XX. sz. elején döntő változás a szegénypolitika területén, hogy 1908-tól a rászoruló idősek számára nem járulékköteles nyugdíjszerű járadékot fizettek → ez döntő lépés a nyílt szegénygondozás felé. A szociális kiadások a századfordulón még 4 millió font, míg 1914-ben a kormányzati jóléti kiadások 20,5 millió az önkormányzatok hasonló kiadásai pedig 19,6 fontot jelentettek.
Melyik évben jön ki a Beveridge-típusú társadalombiztosítási rendszer és mit tartalmaz?;rendszer 1942-ben jön létre (mindenkire és minden kockázatra kiterjedő);rendszer 1945-ben jön létre (minden kockázatra kiterjedő);rendszer 1933-ben jön létre (anyákra terjed ki);rendszer 1933-ben jön létre (mindenkire és minden kockázatra kiterjedő)
Jellemezze a DUALIZMUS KORI MAGYARORSZÁGOT!;Mind;1867. évi kiegyezés értelmében a Habsburg Monarchia dualista, kétközpontú állammá, Osztrák–Magyar Monarchiává alakult át. A két állam viszonya a teljes egyenjogúságon alapult: mindkét államnak volt saját népképviseleti törvényhozása és felelős kormánya. A dualizmus korában gyors ütemben haladt az ország modernizációja és polgárosodása , gazdaság fejlődése,oktatási rendszer kiépülése.;Magyarország polgári liberális jogállam volt, de politikai jogokkal (választójog) a lakosság viszonylag szűk köre rendelkezett.;A rendszer megoldatlan problémája a nemzetiségi kérdés maradt (a magyarok csak a lakosság felét alkották), amely végül is a világháborús vereség után a történelmi Magyarország és a Monarchia felbomlását eredményezte.
Miről szól 1871 18 tv.– községi törvény?;Mind;alapgondolata: szegényekről való gondoskodás állam csak akkor lép közbe ha: magát ellátni képtelen közösség sem képes rá;minden község írja össze szegényei névsorát, hozza meg saját szegényrendeletét;törzskönyvet kell vezetni a szegényekről, (koldusok csoportosulásának tilalma, engedélynélküli könyöradomány gyűltése –sznkció,büntetés 1879)
Szegényeket finanszírozó szegényalapot kell létrehozni (társulás engedélyezett) állami segítség kérhető, ha nagy terhet ró a községre. Mikor?;1886;1871;1898;1901
Miről szól az 1898 – betegápolási alapról szóló törvény?;Mind;Egyik sem;azoknak a gyógyítására akik a betegség miatt kerültek ínséges helyzetbe. A betegellátás nyílt- és zárt rendszerben folyt. nyílt rendszerben: nincs intézménybe történő elhelyezés gyógyszert, orvosi ellátást fizet az alap annak jár aki: egyébként is segélyt kap nincs jövedelme minden elhagyott gyerek 7 éves koráig korházban szülő szegény nőknek;zárt rendszerben: kórházi kezelés időtartamának finanszírozására elmebetegek, hontalanok, külföldiek költségeit is finanszírozzák Ha az alap elfogy, az állam kipótolja!
Mik az 1901 – Gyermekvédelmi törvény intézkedései?;Mind;Európa első gyermekvédelmi törvénye - állami menhelyek és árvaszékek létrehozása;7 év alatti gyermekek kerülhettek árvaszék elé, majd árvasági ellátásba (árvaházba, nevelőszülőhöz kerül), a korhatárt később 15 éves korig kitolják 1904-re több menhely is alakul;civil szervezetek létrejötte: fehérkereszt egyesület országos gyermekvédő liga létrehozták az első javító- és nevelő intézetet
Jellemezze a Munkás kérdést!;Mind;Magyarország ipari fejlődése jelentősen elmaradott a nyugati államokhoz képest. ipari dolgozókat a tömeges nyomor jellemezte;tömegek vándoroltak az USA-ba (József Attila: kitántorgott Amerikába másfél millió ember) nyomorból fakadó feszültségek sajátos megoldása;az állam: a munkásság problémájára adott válaszai: törvényes munkásvédelmet biztosít foglalkozott az önsegélyezéssel, társadalombiztosítással, munkásjóléti közigazgatással,Törvényi szinten alig avatkozott be az állam a munkaadó és munkások viszonyába,a nők és a gyermekek helyzetén javított.
Mit tartalmazott az 1872. Első ipari törvény (MAGYAR)?;- nők védelme, gyermekmunka korlátozása, - munkáltatótól egészséges, biztonsági munkakörülmények biztosítását;- férfiak védelme, gyermekmunka korlátozása, - munkáltatótól egészséges, biztonsági munkakörülmények biztosítását;- gyermekek védelme, gyermekmunka korlátozása, - munkáltatótól egészséges, biztonsági munkakörülmények biztosítását;- mezőgazdasági dolgozók védelme, gyermekmunka korlátozása, - munkáltatótól egészséges, biztonsági munkakörülmények biztosítását,
Mit tartalmazott az 1884.-es Második ipari törvény (magyar)?;- gyárfelügyelői rendszer kiépítése - azt ellenőrizték, hogy 20-nál több munkást foglalkoztató üzemben betartják-e a jogszabályokat.;- gyárfelügyelői rendszer kiépítése - azt ellenőrizték, hogy 10-nél több munkást foglalkoztató üzemben betartják-e a jogszabályokat;- gyárfelügyelői rendszer kiépítése - azt ellenőrizték, hogy 5-nél több munkást foglalkoztató üzemben betartják-e a jogszabályokat;- gyárfelügyelői rendszer kiépítése - azt ellenőrizték, hogy 2-nél több munkást foglalkoztató üzemben betartják-e a jogszabályokat
Mi történt 1891-ben és 1911.-ben (magyaro.)?;1891. vasárnap munkaszüneti nap lett 1911. nők éjszakai foglalkoztatását betiltják, szülési szabadság meghatározása 1 hónapban;1891. szombat munkaszüneti nap lett 1911. nők éjszakai foglalkoztatását betiltják, szülési szabadság meghatározása 1 hónapban,;1891. vasárnap munkaszüneti nap lett 1911. gyermekek éjszakai foglalkoztatását betiltják;1891. vasárnap munkaszüneti nap lett 1911. férfiak éjszakai foglalkoztatását betiltják
Magyar Munkás önsegélyezés, TB évszámai?;Mind;1870 – Budapesti Általános Munkás Betegsegélyező és Rokkantpénztár célja: betegek segélyezése, - pénztárnak anyagi gondjai voltak, majd működésképtelenné vált;1891 – első állami TB törvény - csak ipari foglalkoztatottakra terjed ki - betegség esetén biztosít, baleset esetén nem; 1907 - Országos Munkásbetegsegélyező és Balesetbiztosítási Pénztár alakult: OMBI - nagy költségekkel és bürokráciával járt - táppénz összegét növelni akarták - munkaadó és munkavállaló is kifogásol
Mi a Munkásjóléti közigazgatás két nagy területe?;- közegészségügy: o lakosság tájékoztatása, járványügy megoldása - lakáspolitika: o lakásépítési akciók o 10 év alatt fél millióval nőtt a lakások száma, o MÁV és a nagy állami vállalatok kezelték a lakásépítést;Közegészségügy és Oktatáspolitika;Lakáspolitika és családpolitika;Humánerőforrás és ifjúságpolitika
Jellemezze a mezőgazdasági népességre vonatkozó törekvéseket az első világháborúig!;Mind;Ez a réteg cselédekből, napszámosokból állt. A munkavédelmi törvényhozás elmaradt az ipari munkásokhoz képest. Az I. Vh. Idejéig a munkáltató döntötte el milyen juttatásokat ad. 1876. Mezőgazdaságban dolgozók munkaidejének szabályozása (eddig napkeltétől napnyugtáig dolgoztak) ;1898. - Testi fenyítés megengedett - déli 1 órás pihenőidő bevezetése - beteg munkásról 8 napig a munkáltató gondoskodik;1900. Magán nyugdíjpénztár létrehozása gazdaságicselédek számáraó 1907: - 45 napos betegszabadság bevezetése - intézményesült balesetbiztosítás 1912. első nyugdíjszerű ellátás cselédeknek,
A MAGYAR SZOCIÁLPOLITIKA TÖRTÉNETE A KÉT VILÁGHÁBORÚ KÖZÖTT. Mik a történelmi hátterek?;Mind;Egyik sem;I. Vh: 1914-1918.: 15 millió ember halála – gyarmat és érdekeltségrendszer újra felosztásáért indult - II. Vh.: 1939-1945.: világ legnagyobb fegyveres konfliktusa - 1920. Trianon – Magyarország megcsonkítása. o földek, emberek más országok fennhatósága alá kerülnek, - Magyarországon megalakul a Tanácsköztársaság;szegénység: több százezres. Csoportjai: o munkásság o szegény parasztság o panperek
Magyarország két vh között Jogkiterjesztés folytatása..;Mind;1922. – új ipartörvény (nem változtat);1928. – nők fiatalkorúak munkaidejének újraszabályozása - 12 hetes szülési szabadság;1938. - heti 48 órás munkaidő, munkabérminimum bevezetése - tisztviselők heti 44 óra, max. 24 nap szabadság - ipari munkások, alkalmazottak 65 %-ának bérét rendezték - gyermeknevelési pótlék: - családi pótlék elődje - havi több 1000 család kapja - alacsony összegű - nem csak sokgyerekesek kapják
Magyar Társadalombiztosítás két vh között?;Mind;Egyik sem;Munkás önsegélyező egyletek munkájából alakult ki. 1927. - egész ipari munkásság bevonása a betegbiztosításba - a törvény végrehajtását 1928-tól az önkormányzatokra bízza az állam.;1928. - ipari, kereskedelmi, alkalmazottak, kötelező öregségi-, rokkantsági-, özvegységi-, árvasági biztosításának megvalósítása, - nyugdíjkorhatár 65 év, 1944-ben 60 év lesz. - OTI: országos társadalombiztosító intézet.
Mik a TB hiányosságai (2 vh. között)?;Mind;munkanélküliség elleni biztosítás nem valósult meg;lakosság kis részére terjedt ki;mezőgazdasági dolgozók helyzete végig megoldatlan maradt
Szociális lakáspolitika a 2 vh. között..;Mind;Egyik sem;- elcsatolt területekről a fővárosba érkeztek a menekültek 1920 – az állam szükséglakótelepeket épített;1930-as évek: - számottevő vállalati lakásépítés - munkáskolóniák – állami és községi üzemeket építettek, pl.: MÁV - városszéli telep felépítése pénzügyi támogatással Nagyatádi féle földreform: - falusi lakásépítésben hozott nagy változást - a falvakban 260.000 házhelyet osztottak ki - a lakásépítéseket hosszú lejáratú hitelekkel támogatták - falusi építkezők kaptak támogatást - lakáspolitika: o szükséglakásokkal, szegények, rászorulók megsegítésére, gyári munkásokra is irányult,
ONCSA országos nép- és családvédelmi alap – leglátványosabb állami lakásépési akció..;Mind;5 év alatt 12.000 lakás épült a falvakban;3 fő eleme van: o állam kizárólagos szerepe o keresztény szemlélet o nemzetfenntartó tevékenység – népesség kihalásának megelőzése, - ONCSA szolgáltatás feltételei: o 4 vagy több gyerek o hitelképesség o magyarság igazolása o faji öntudat o családra jellemző: becsület, szorgalom, törekvés, o falvakban élő nagycsaládoknak való o nem hitelképes családoknak tudtak kisebb hitelt adni;- a szolgáltatások lényege: o lakásépítési akciók o pénzhitelek o természetbeni ellátások
Szociális közegészségügy a 20-as 30-as években?;- gyógy intézmények hálózatának gyorsított fejlesztése - fővárosban iskolaorvosi hálózat kiépítése 1920-1930-as évek:- inségakciók szervezése, elvek:o tisztességes munkáért tisztességes bért tb kiterjesztése;Nem volt;Fertőzések miatt kórházak fertőző osztályok létrehozása;Betegbiztosítás
Szegénygondozás 1920-1930..;Mind;- népjóléti minisztérium létrehozása, ide tartozik: tb, eü, szegényügy, gyermekvédelem, hadigondozás 1920.;1927 - P.Oslay Osvald ferences rendi szerzetes kidolgozta az egri norma rendszerét. o nyílt szegénygondozási rendszer o a szegényalap adományokból történő összegyűjtését és szakszerű szétosztását tartalmazza. Célja: koldulás megszüntetése szervezettebbé tenni a segítségnyújtást adminisztratív költségek lecsökkentése testi-lelki vagy komplex gondozás szemérmes szegények bevonása;1930. Esztergár Lajos PRODUKTÍV SZOCIÁLPOLITIKA: - nemcsak segélyeket ad, hanem önálló gazdálkodáshoz sokoldalú segítséget ad
Mi volt az egri norma célja (P. Oslay Osvald - 1927)?;Koldulás megszűntetése, szemérmes szegények bevonása, szerevezettség növelése,komplex testi-lelki gondozás, adminisztratív költségek csökkentése;Szegénység megszüntetése;Adminisztráció javítása;Zárt szegénygondoás
Mik az egri norma elemei (P. Oslay Osvald - 1927)?;Mind;1. városi szegényügyi hivatal: törzskönyvet állít ki szegényeknek szegénykatasztert vezet környezettanulmányokat gyűjt össze 2. szegényügyi bizottság hivatal felügyelete tagja: polgármester, tisztiorvos, vallási felekezetek képviselői, további érdeklődők,;3. adománygyűjtő hölgybizottság: élén a polgármester felesége kapcsolatokkal rendelkeznek szegényalapot vezetnek 4. szegénygondozó nővérek szerzetesként éltek szociális munkásként viselkedtek ők készítették a környezettanulmányokat;5. norma maga: ellátás, miből mennyi jár a szegényeknek
Mik az egri norma pozitívumai (P. Oslay Osvald - 1927)?;Mind;felelősség 3 szinten: állam (biztosítja a hivatalt) társadalom (adakozik) egyház (szervezi a gyűjtést);1936 – minden városban és nagyobb községben bevezetik o állam kérdése: ki a szegény munkaképtelenek (érdemes szegény) munkanélküliek (inségesek) munkakerülők (nem érdemesek);1930. Esztergár Lajos PRODUKTÍV SZOCIÁLPOLITIKA: - nemcsak segélyeket ad, hanem önálló gazdálkodáshoz sokoldalú segítséget ad
Milyen 1930. Esztergár Lajos szociálpolitikája?;Mind;Az elképzelés lényege szerint a passzív támogatás helyett aktív eszközöket kell alkalmazni, a segélyezés mellett az önálló életvitelhez szükséges sokoldalú segítséget kell nyújtani a rászorulóknak. A Pécsről kiinduló kezdeményezés legfontosabb eredménye a már említett ONCSA volt, amely a lakásépítés támogatásán kívül azt tűzte ki célul, hogy a megsegített négy- és többgyermekes családok kikerüljenek a szegénységi ciklus köréből.; A produktív szociálpolitika korai megnyilvánulása volt a szegény családoknak sokoldalú – anyagi, egészségügyi, kulturális – nevelést és támogatást biztosító settlement-mozgalom.; A Közgazdasági Egyetem tanárai és diákjai 1912-ben alapították meg Budapesten a Főiskolai Szociális Telepet (későbbi nevén Országos Szociálpolitikai Intézetet), s a mozgalom körébe sorolható a szegedi egyetemisták 1930-as évekbeli tevékenysége is, akik a tanyasi népesség körében kísérleteztek a settlement-típusú szegénygondozás megvalósításával.
Milyen rendszer az egri norma (P.Oslay Osvald - 1927)?;kidolgozta az egyház, a társadalom és az állam együttműködésére épített, nyílt szegénygondozási rendszerét.;Zárt szegénygondozási rendszer;Egyház és a társadalom között jön létre;Nyílt rendszer az egyház és az állam között
Mezőgazdasági népesség változásai 1920-30?;Mind;1926. Nagyatádi Szabó István (2-3 holdas földek egy családnak) - falu lakói: TBC, csecsemő-gyermek halál – orvos kevés, egyenlőtlenül elosztva;1925. országos közegészségügyi intézet megalakítása. Beavatkozik a járványügybe, orvosi képzésbe, gyógyszer – ivóvíz – egészségház működésbe;Produktív szociálpolitika Nem alamizsnát, hanem munkát, munkabért, lakást kell adni az embereknek.
Melyik évben kezdődött az ONCSA?;1940;1930;1920;1910
Melyik évben lett 12 hetes szülési szabadság?;1928;1940;1914;1918
Melyik évben lett heti 48 órás munkaidő?;1938;1939;1940;1941
Melyik évben készül el az egri norma (P. Oslay Osvald)?;1927;1928;1929;1930
Melyik évben alakul meg az országos közegészségügyi intézet?;1925;1926;1927;1928
Mikor volt a Nagyatádi féle földreform?;1926;1927;1928;1929
Mikor hozzák létre a Népjóléti Minisztériumot?;1920;1921;1922;1923
Milyen a SZOCIÁLPOLITIKA MAGYARORSZÁGON AZ ÁLLAMSZOCIALIZMUS IDŐSZAKÁBAN?;Mind;1945-1956.- romba döntött ország újjáépítése - elértéktelenedett a pénz;- 1947. választás, kommunista párt győzelme - Szovjet típusú állam létrehozása: o egypártrendszer o civil szerezetek megszűntetése o vagyonelkobzás o erőteljes iparosítás o földmunkások (parasztok) TSZ-be o mindent állami tulajdonná tettek o kiterjesztették a TB-t mindenkire o mindenkinek dolgoznia kellett o büntették a munkakerülést o csökkent a munkásság bére;Az állam szerint nincsenek szociális problémák. - 2 nagyon hátrányos csoport: o valamikori cselédek o tanulatlan segédmunkások - politikai helyzet: rossz o koncepciós perek kitelepítések: országból ki – svábok, urakat pedig falura,
Miért szükséges a szociálpolitika?;Mind;- Társadalmi viszonyok reprodukciója;- Dezintegrálódás;- Szegregálás;- Mobilitás
A szociálpolitika meghatározása - Leíró közigazgatási felfogás (Pragmatikus közelítés):;a hagyományosan a szociális közigazgatáshoz tartozó ágazatokat vagy szektorokat, s ezek együttesét tekinti szociálpolitikának. E felfogás szerint ide tartozik Az egészségügy Az iskolaügy vagy közoktatás Jövedelemprogramok társadalombiztosítás segélyezés (szociális) lakásügy vagy lakáspolitika Szociális szolgáltatások területe;szerint a társadalom működése során a szervezetek, intézmények az egyensúly mindenkori biztosítása érdekében jönnek létre. A szociálpolitika esetében a hangsúlyt arra helyezik, hogy ilyen jellegű beavatkozásokra a devianciák vagy társadalmi dezorganizáció enyhítése, a társadalmi együttélés zavartalanságának biztosításának érdekében van szükség. A cél, az együttélés zavartalanságát hangsúlyozza, s ilyen módon a társadalmi összhangot, konszenzust teszi meg a társadalom működésének alapelvévé.; szerint küzdelem folyik a redisztribúcióból fedezendő szükségletek meghatározásáért, a források elosztásért a szükségletek jobb kielégítése érdekében. E küzdelemben jelentős szerepet játszanak a társadalmi csoportok közötti erőviszonyok, valamint a civil társadalom és állam közötti viszony.;A szociálpolitika olyan szakpolitika, amely a társadalom működésével foglalkozik, annak működését kívánja befolyásolni a szociális élet területén. Meghatározza a célokat, s ezekhez hozzárendeli az eszközöket. Tehát a szociálpolitika történelmileg kialakult intézményrendszer, amely kielégít bizonyos piaci kapcsolatok révén nem megfelelően kielégíthető szükségleteket. Túlnyomórészt az állami elosztás, illetve újraelosztás eszkö ökeivel működik, relatíve önálló intézményrendszerek együtteseként.
A szociálpolitika meghatározása - Funkcionalista közelítés:;szerint a társadalom működése során a szervezetek, intézmények az egyensúly mindenkori biztosítása érdekében jönnek létre. A szociálpolitika esetében a hangsúlyt arra helyezik, hogy ilyen jellegű beavatkozásokra a devianciák vagy társadalmi dezorganizáció enyhítése, a társadalmi együttélés zavartalanságának biztosításának érdekében van szükség. A cél, az együttélés zavartalanságát hangsúlyozza, s ilyen módon a társadalmi összhangot, konszenzust teszi meg a társadalom működésének alapelvévé.; szerint küzdelem folyik a redisztribúcióból fedezendő szükségletek meghatározásáért, a források elosztásért a szükségletek jobb kielégítése érdekében. E küzdelemben jelentős szerepet játszanak a társadalmi csoportok közötti erőviszonyok, valamint a civil társadalom és állam közötti viszony.;A szociálpolitika olyan szakpolitika, amely a társadalom működésével foglalkozik, annak működését kívánja befolyásolni a szociális élet területén. Meghatározza a célokat, s ezekhez hozzárendeli az eszközöket. Tehát a szociálpolitika történelmileg kialakult intézményrendszer, amely kielégít bizonyos piaci kapcsolatok révén nem megfelelően kielégíthető szükségleteket. Túlnyomórészt az állami elosztás, illetve újraelosztás eszkö ökeivel működik, relatíve önálló intézményrendszerek együtteseként.;a hagyományosan a szociális közigazgatáshoz tartozó ágazatokat vagy szektorokat, s ezek együttesét tekinti szociálpolitikának. E felfogás szerint ide tartozik Az egészségügy Az iskolaügy vagy közoktatás Jövedelemprogramok társadalombiztosítás segélyezés (szociális) lakásügy vagy lakáspolitika Szociális szolgáltatások területe
A szociálpolitika meghatározása - Strukturális - dinamikus közelítés:; szerint küzdelem folyik a redisztribúcióból fedezendő szükségletek meghatározásáért, a források elosztásért a szükségletek jobb kielégítése érdekében. E küzdelemben jelentős szerepet játszanak a társadalmi csoportok közötti erőviszonyok, valamint a civil társadalom és állam közötti viszony.;a hagyományosan a szociális közigazgatáshoz tartozó ágazatokat vagy szektorokat, s ezek együttesét tekinti szociálpolitikának. E felfogás szerint ide tartozik Az egészségügy Az iskolaügy vagy közoktatás Jövedelemprogramok társadalombiztosítás segélyezés (szociális) lakásügy vagy lakáspolitika Szociális szolgáltatások területe;szerint a társadalom működése során a szervezetek, intézmények az egyensúly mindenkori biztosítása érdekében jönnek létre. A szociálpolitika esetében a hangsúlyt arra helyezik, hogy ilyen jellegű beavatkozásokra a devianciák vagy társadalmi dezorganizáció enyhítése, a társadalmi együttélés zavartalanságának biztosításának érdekében van szükség. A cél, az együttélés zavartalanságát hangsúlyozza, s ilyen módon a társadalmi összhangot, konszenzust teszi meg a társadalom működésének alapelvévé.;A szociálpolitika olyan szakpolitika, amely a társadalom működésével foglalkozik, annak működését kívánja befolyásolni a szociális élet területén. Meghatározza a célokat, s ezekhez hozzárendeli az eszközöket. Tehát a szociálpolitika történelmileg kialakult intézményrendszer, amely kielégít bizonyos piaci kapcsolatok révén nem megfelelően kielégíthető szükségleteket. Túlnyomórészt az állami elosztás, illetve újraelosztás eszkö ökeivel működik, relatíve önálló intézményrendszerek együtteseként.
A szociálpolitika meghatározása - Ferge Zsuzsa féle leírás:;A szociálpolitika olyan szakpolitika, amely a társadalom működésével foglalkozik, annak működését kívánja befolyásolni a szociális élet területén. Meghatározza a célokat, s ezekhez hozzárendeli az eszközöket. Tehát a szociálpolitika történelmileg kialakult intézményrendszer, amely kielégít bizonyos piaci kapcsolatok révén nem megfelelően kielégíthető szükségleteket. Túlnyomórészt az állami elosztás, illetve újraelosztás eszkö ökeivel működik, relatíve önálló intézményrendszerek együtteseként.;a hagyományosan a szociális közigazgatáshoz tartozó ágazatokat vagy szektorokat, s ezek együttesét tekinti szociálpolitikának. E felfogás szerint ide tartozik Az egészségügy Az iskolaügy vagy közoktatás Jövedelemprogramok társadalombiztosítás segélyezés (szociális) lakásügy vagy lakáspolitika Szociális szolgáltatások területe;szerint a társadalom működése során a szervezetek, intézmények az egyensúly mindenkori biztosítása érdekében jönnek létre. A szociálpolitika esetében a hangsúlyt arra helyezik, hogy ilyen jellegű beavatkozásokra a devianciák vagy társadalmi dezorganizáció enyhítése, a társadalmi együttélés zavartalanságának biztosításának érdekében van szükség. A cél, az együttélés zavartalanságát hangsúlyozza, s ilyen módon a társadalmi összhangot, konszenzust teszi meg a társadalom működésének alapelvévé.; szerint küzdelem folyik a redisztribúcióból fedezendő szükségletek meghatározásáért, a források elosztásért a szükségletek jobb kielégítése érdekében. E küzdelemben jelentős szerepet játszanak a társadalmi csoportok közötti erőviszonyok, valamint a civil társadalom és állam közötti viszony.
Milyen meghatározásai vannak a szociálpolitikának?;Leíró közigazgatási felfogás - Funkcionalista közelítés - Strukturális - dinamikus közelítés - Ferge Zsuzsa féle leírás; Strukturális és dinamikus;Leíró és funkcionalista;Ferge féle és leíró
Az állam szerepvállalása melyik területeken szükséges?;Mind;Egyik sem;- Finanszírozás - Szolgáltatás - Tulajdonlás - Működtetés;- Szabályozás - Ellenőrzés
Mik a szociálpolitikai Szükségletek?;Több szabadság Kevesebb egyenlőtlenség Minimumok Fizikai Biztonság;Kevesebb szabadság, maximum és kevesebb biztonság több egyenlőség;Több szabadság, több egyenlőtlenség;Fizikai biztonság
Mik a szociálpolitika funkciói?;Mind;- az egyéni kockázatot megosztani a társadalommal, ezáltal növelni a létbiztonságot;- csökkenteni az egyenlőtlenségeket;- munkaképtelenné vált személyek megélhetésének biztosítása- jól működő gazdaság biztosítása - rendszer stabilitásának megőrzése konfliktuskezelés;- devianciák megelőzése - a társadalmi béke biztosítása
Mik a szociálpolitika megközelítési szintjei?;Mikro-mezo-makro szint;Makro és mikroszint;Makro és mezoszint;Mikro és mezoszint
Jóléti pluralizmus?Mind;munkamegosztás az állami, piaci, civil szerveződések között.;- Informális szektor;Szociálpolitikai
Voluntáris szektor:;Mind;- csökkenteni az állami szerepvállalást - nehezebben ellenőrizhető; - kettős alapú ellátottság - a polgárok nem formálhatnak jogot az ellátásra; - kisebb bürokrácia - egyéni igényekhez jobban igazodik
Kik a szociálpolitika szereplői?;Mind;Egyik sem;Egyén, család, formális szervezetek (pártok, szakszervezetek, egyházak, önsegítő csoportok) - informális csoportosulások;települési önkormányzatok - állam
Mik A szociálpolitika színterei?;Mind;- államhatalmi ágak - politikai pártok;- gazdasági élet szereplői - nyilvánosság fórumai;- nemzetközi szervezetek - önkormányzatok
Hogyan lehet a szociálpolitika alanyait csoportosítani?;- életkor  - nemek  - gazdasági aktivitás  - egészségi állapot  - jövedelem;Jövedelem és életkor szerint;Egészségi állapot és nemek szerint;Jövedelem és gazdasági aktivitás szerint
Mik A szociálpolitika területei?;Mind;- Szociális jogalkotás - Szociális közigazgatás;- Szociális újraelosztás;- Szociális ellátások biztosítása
Milyen Jövedelemelosztás = redisztribúció típusok vannak?Mind;- Az eredeti jövedelmek egy részét a közhatalom legálisan elvonja, s az így összegyűjtött pénzt részben másoknak vagy ugyanazoknak más jogcímen odaadja. (másodlagos jövedelem = transzferjövedelem);- Interperszonális elosztás - Intertemporális elosztás;- Vertikális újraelosztás - Horizontális elosztás
Mik az Az újraelosztás intézményei?;Mind;- Államháztartás (adó, illetékek, járulékok, hozzájárulások, bírságok, díjak);- Helyi önkormányzatok (saját bevételek, átengedett központi adók, normatív támogatások, céltámogatások, kiegészítő támogatások, fejlesztési támogatások); - Társadalombiztosítás költségvetése;
Mi a szubszidiaritás?;Az egyén ellátása alapvetően a család felelőssége, s amilyen mértékben ez nehezül vagy lehetetlenné válik, úgy lépjenek be a gondoskodásba a családot körülvevő segítő körök. A családtól való távolság sorrendjében. ( család, informális kapcsolatok, önkormányzat, állam);A szubszidiaritás kémiai folyamat;A szubszidiaritás egy boldog család harmoniájának megteremtése;Szubszidiaritás elve a szociálpolitikában az egyenlő újraelosztás
Mi a Szegénységi csapda:;Az a helyzet amikor a legalacsonyabb munkabéreket olyan mértékű adó terheli, hogy a nettó jövedelem kisebb , mint az elérhető társadalmi támogatások összértéke.;Lottóra költi minden pénzét;Alkoholra költi minden pénzét;Nőkre költi minden pénzét
A kevésbé választhatóság elve:?; Az ellátásokat úgy kell kialakítani, hogy kevésbé legyen érdemes választani az életvitelnek azt a módját, hogy a megélhetés alapja nem a saját erőfeszítés, a munka, hanem a támogatások igénybevétele legyen.;Az alkoholos italválasztékot úgy kell kialakítani hogy kevésbé legyen választható a rövidital;Golfklubbokban feltétele a felvételnek az előkelő származás;Nem rakják ki az olcsó tejet a boltok polcaira
Mi az indexálás?;Transzferjövedelmek értékének, vásárlóerejének megőrzése érdekében a támogatások inflációnak megfelelő mértékű emelése.;Kanyarodás jelzése;Ellenzéki cikkirogatás;Nagyon kérdően nézek a BMW-ből jobbra miközben olvasom a Telexet
A társadalmi beilleszkedés területei?;Mind;Egyik sem;• Foglalkoztatottság • Jövedelem • Iskoláztatás;• Lakhatás • Egészségügyi ellátás • Szociális ellátások • Életmód • Támogató kapcsolatok
A kirekesztődés kockázatai?;Mind;Egyik sem;• Munkanélküliség • Alacsony jövedelem • Alacsony iskolai végzettség;• Lakhely jellege • Támogató kapcsolatok hiánya
Kirekesztődés meghatározása?;• A deprivált egyén vagy családok ténylegesen kirekesztődnek az általánosan elterjedt életmódokból, szokásokból, tevékenységekből, amik összességükben halmozott hátrányokat hoznak létre. Ezt nevezik a szociálpolitikában objektív (tényleges) deprivációnak.;Kirekesztődés ha csúfolnak valakit az iskolában;Kirekesztődés az amikor nincs fűtés az oviban és vinni kell fát;Kirekesztődés ha a politikai elit nem vesz be a korrupt rendszerébe
Aktív és passzív kirekesztés?;Mind;Egyik sem;• Aktív kirekesztés: Amikor a menekültek nem kapnak használható politikai státust, akkor az aktív kirekesztés.;• Passzív kirekesztés: Amikor a depriváció társadalmi folyamatok következménye, és semmiféle tudatos kísérlet nem történik a kirekesztésre. Pl.: a gazdasági pangás miatt előálló szegénység és izoláció, valamint az ebből következő elnyomorodás.
Kirekesztődés meghatározása, területei?;Mind; • Fűtés • Lakhatás; • Közlekedés • Gyógyszerkiváltás; • Eladósodás • Kikapcsolt közművek; • Lakásvesztés fenyegetése (Új leszakadó csoport a „hitelesek”)
Milyen tényezők növelték a kirekesztődést?;Mind;- Reáljövedelmek csökkennek - Támogatások nem emelkednek;- Fizetési kötelezettségek emelkednek - Roma népesség aránya 24 % - ról 32 % ra nő a szegény népességen belül (iskolázottságmarad); - Foglalkoztatottság romlik a szegények körében - Béregyenlőtlenségek növekedtek; - Iskolázottság körülményei az amúgy is jobb helyzetűek számára javultak - Szegények jövedelmeinek nagy része transzferjövedelem - Jövőképet illetően pesszimistábbak az emberek
Kik a leggyakrabban munkanélküliek?;Mind; • Fiatalok/pályakezdők (gyakorlat hiánya, rugalmas munkaerő) • 50 év feletti férfiak; • Alacsony iskolai végzettségűek • Hátrányos településen élők; • Rossz egészségi állapotúak • Romák (alacsony végzettség, hátrányos település, negatív diszkrimináció)
Mikor csökkent a nyugdíjkorhatár?;1940-ben 65 évről 60ra csökken az OTI (országos társadalombiztosító intézet (1928) által);75ről 70re csökken 1901ben;69ről 68ra csökken 1516-ban;51ről 15re csökken 1001-ben
Kik a mezőgazdasági dolgozók?;Ez a réteg cselédekből, napszámosokból állt. A munkavédelmi törvényhozás elmaradt az ipari munkásokhoz képest. Az I. Vh. Idejéig a munkáltató döntötte el milyen juttatásokat ad.;Ezek az iparosok;Ezek a gyári munkások;Ezek az értelmiségiek,tanárok,kutatók
Mezőgazdasági dolgozók munkaidejének szabályozása?;1876. Mezőgazdaságban dolgozók munkaidejének szabályozása (eddig napkeltétől napnyugtáig dolgoztak);1876. reggeltől délig;1876. negyed napot;1876. fél óra munkaid, 8 óra ebédelés
1898. változások a mezőgazdaságban dolgozóknál magyarországon?;1898. - Testi fenyítés megengedett, déli 1 órás pihenőidő bevezetése, beteg munkásról 8 napig a munkáltató gondoskodik;Megverhetik a dolgozókat;A munkások is megverhetik a munkáltatót;Mindenki megverhet mindenkit amíg a munka el van végezve
1900 változások a mezőgazdaságban dolgozóknál magyarországon?;1900. Magán nyugdíjpénztár létrehozása gazdaságicselédek számára;Nincs változás;A kukoricát már nem kell leszedni;Be is tiltják a kenyérbúza termesztését
1907 változások a mezőgazdaságban dolgozóknál magyarországon?;1907: 45 napos betegszabadság bevezetése intézményesült balesetbiztosítás;Semmi;30 napos betegszabadság;5napos betegszabadság
1912 változások a mezőgazdaságban dolgozóknál magyarországon?;1912. első nyugdíjszerű ellátás cselédeknek;elsősegély cselédeknek;segély a cselédek gyerekeinek;első nyugdíjszerű ellátás a munkáltatóknak
1891.változások a munkásoknak magyarországon?;vasárnap munkaszüneti nap lett;szombat is;a hétő eleve az volt;a többin meg úgyis csak megisszuk a sört és várjuk a pogácsát
1911.változások a munkásoknak magyarországon?;nők éjszakai foglalkoztatását betiltják, szülési szabadság meghatározása 1 hónapban,;gyerekek nem dolgozhatnak éjjel;férfiak nem dolgozhatnak nappal;nyugdíjasok nem dolgozhatnak
Mi volt az állam válasza amikor a munkások tömegesen kivándoroltak az USA-ba a 19.sz.-ban?;Mind;törvényes munkásvédelmet biztosít;foglalkozott az önsegélyezéssel;foglalkozott a TB-vel;foglalkozott a munkásjóléti közigazgatással
Munkástörvényekkel mi a helyzet a 19.sz.ban?;Törvényi szinten alig avatkozott be az állam a munkaadó és munkások viszonyába, a nők és a gyermekek helyzetén javított. 1872. Első ipari törvény: - nők védelme, gyermekmunka korlátozása, - munkáltatótól egészséges, biztonsági munkakörülmények biztosítását, 1884. Második ipari törvény: - gyárfelügyelői rendszer kiépítése - azt ellenőrizték, hogy 20-nál több munkást foglalkoztató üzemben betartják-e a jogszabályokat;Nincsenek;Voltak de csak az állami nagyvállalatokban dolgozókra vonatkoztak;Nem tudták betartani a munkásoknak tett ígéreteket
Mi volt a munkások helyzete a 19.sz-ban magyarországon?;Mind;Egyik sem;Magyarország ipari fejlődése jelentősen elmaradott a nyugati államokhoz képest.;- ipari dolgozókat a tömeges nyomor jellemezte - tömegek vándoroltak az USA-ba
1871 18 tv.– községi törvény miről szólt?;Mind;- alapgondolata: szegényekről való gondoskodás - állam csak akkor lép közbe ha:; o magát ellátni képtelen o közösség sem képes rá; - minden község írja össze szegényei névsorát, hozza meg saját szegényrendeletét - törzskönyvet kell vezetni a szegényekről, - szegényeket finanszírozó szegényalapot kell létrehozni (társulás engedélyezett) állami segítség kérhető, ha nagy terhet ró a községre.
1898 – betegápolási alapról szóló törvény miről szólt?;Mind;- azoknak a gyógyítására, akik a betegség miatt kerültek ínséges helyzetbe. - A betegellátás nyílt- és zárt rendszerben folyt.; o nyílt rendszerben: nincs intézménybe történő elhelyezés gyógyszert, orvosi ellátást fizet az alap; annak jár aki: -egyébként is segélyt kap - nincs jövedelme -minden elhagyott gyerek 7 éves koráig -kórházban szülő szegény nőknek o zárt rendszerben: kórházi kezelés időtartamának finanszírozására elmebetegek, hontalanok, külföldiek költségeit is finanszírozzák - Ha az alap elfogy, az állam kipótolja!
1901 – Gyermekvédelmi törvény miről szól?;Mind;- Európa első gyermekvédelmi törvénye;- állami menhelyek és árvaszékek létrehozása.;- 7 év alatti gyermekek kerülhettek árvaszék elé, majd árvasági ellátásba (árvaházba, nevelőszülőhöz kerül), a korhatárt később 15 éves korig kitolják
1938-as változások magyarországon?Mind;1938. - heti 48 órás munkaidő, munkabérminimum bevezetése;- tisztviselők heti 44 óra, max. 24 nap szabadság - ipari munkások, alkalmazottak 65 %-ának bérét rendezték; - gyermeknevelési pótlék: - családi pótlék elődje - havi több 1000 család kapja - alacsony összegű - nem csak sokgyerekesek kapják
TB 1927-1928?;Mind;Társadalombiztosítás: Munkás önsegélyező egyletek munkájából alakult ki. 1927. - egész ipari munkásság bevonása a betegbiztosításba; - a törvény végrehajtását 1928-tól az önkormányzatokra bízza az állam.; 1928. - ipari, kereskedelmi, alkalmazottak, kötelező öregségi-, rokkantsági-, özvegységi-, árvasági biztosításának megvalósítása,; - nyugdíjkorhatár 65 év, 1944-ben 60 év lesz. - OTI: országos társadalombiztosító intézet.
Mi a Hatásosság és hatékonyság?;Mindkettő;Egyik sem;Hatásosság: arról szól, hogy a támogatások a rászorultak mekkora körét éri el? /marad-e ki valaki?/;Hatékonyság: a költség/haszon, a ráfordítás/eredmény viszonyát vizsgálja.
Mi a Normativitás – diszkrencionalitás?;Mindkettő;Egyik sem;Normatív: a támogatáshoz jutás feltétele, az eljárás rendje, a támogatás mértéke jogszabályilag meghatározott és az ellátás, ha megfelel az igénylő a feltételeknek, akkor jár.;Diszkrecionális: ha az ellátás odaítélése az önkormányzati képviselőtestület döntésétől függ /adható juttatás, méltányosság/ a szabályozás megengedő, tehát senki sincs kizárva, de senki sem bizonyosan kedvezményezett, pl.ápolási díj, rendszeres szociális segély, szociális lakás kiutalás.
Mi az Univerzalitás – Szelektivitás?;Mindkettő;Egyik sem;4. Univerzalitás – Szelektivitás Univerzális: ha mindenki jogosult egy ellátásra, és a támogatás mindenki számára egyenlő mértékű /családi pótlék/;Szelektív: azok kaphatnak ellátást, akik megfelelnek bizonyos feltételeknek
Mi az Integráció- beilleszkedés támogatása?;Mind;szegregáció - elkülönülés megakadályozása;Tudatos szegregáció: gettók, kitelepítések;Az emberek saját akaratának, emberi jogainak tiszteletben tartása
Mi a Prevenció?;Mind;–megelőzés;elejét venni a rossz helyzetek kialakulásának azt megakadályozni;Korrekció:- utólagos beavatkozás a kialakult károk enyhítésére.
Mi a Biztonság fogalma és típusai?;Mind;: alapvető emberi szükséglet, létezésünk meghatározója (tervezhetőség, kiszámíthatóság);: senki nem kerül az adott társadalomban megállapított létfenntartási küszöb alá, amelyet a társadalom valamennyi tagjának garantál /”éhenhalás joga elemi biztonság garanciái/;Relatív biztonság : valamennyi társadalmi kockázat bekövetkeztekor az egyén/család életszínvonala nem csökken nagyon /pl. nyugdíjrendszer/
GYES –története –az államszocializmustól?;Mind;1967-ben a 3/1967. (I. 29.) sz. kormányrendelet értelmében vezették be hazánkban a gyermekgondozási segélyt, amely még abban az évben hatályba is lépett. A gyermek két és fél éves – a következő évtől már hároméves – koráig járt a fix juttatás.; Feltétele az volt, hogy a szülő nő rendelkezzen 12 hónapnyi folyamatos munkaviszonnyal a szülést megelőzően.; Korábban erre a juttatásra csak a szülési szabadság ideje alatt (1962-től 20 hétig) volt lehetőség. Ez után a nők vagy rokonra, ismerősre, vagy az államilag biztosított bölcsődékre voltak kénytelenek bízni a gyermeküket. 1950-ben 189 bölcsőde működött az országban 6310 férőhellyel, 1960-ban 816 intézmény 29 436 férőhellyel.
GYES bevezetése?;Mind;1967-ben a 3/1967. (I. 29.) sz. kormányrendelet értelmében vezették be hazánkban a gyermekgondozási segélyt, amely még abban az évben hatályba is lépett. A gyermek két és fél éves – a következő évtől már hároméves – koráig járt a fix juttatás.; Feltétele az volt, hogy a szülő nő rendelkezzen 12 hónapnyi folyamatos munkaviszonnyal a szülést megelőzően. Korábban erre a juttatásra csak a szülési szabadság ideje alatt (1962-től 20 hétig) volt lehetőség. Ez után a nők vagy rokonra, ismerősre, vagy az államilag biztosított bölcsődékre voltak kénytelenek bízni a gyermeküket. 1950-ben 189 bölcsőde működött az országban 6310 férőhellyel, 1960-ban 816 intézmény 29 436 férőhellyel.; A döntéshozókat az intézkedés bevezetésére az motiválta, hogy az 1953-ban hatályba lépett teljes abortusztilalom (az ún. „Ratkó-korszak”) lecsengése után, 1957-től csökkenni kezdett a születések száma: a korszak utolsó évében 190 850 gyermek jött világra, 1958-ban már csak 169 000, 1962-ben 131 650.
Mi volt a központi bizottság válasza a termékenység csökkenésére?;A Központi Bizottság aggódva figyelte a termékenységcsökkenést, amely a nyugati országok jelentős részéhez képest is szembeszökő volt – ott épp akkor születtek meg a nagylétszámú „baby boom generáció” tagjai. Ennek következtében a magyar lakosság „korfája” öregedésnek indult. (MIND); A sokkoló statisztikai adatok ismeretében a felelősen gondolkodó értelmiség is segíteni akart, az Élet és Irodalomban 1964-ben heteken keresztül folyt a vita a témáról. Különösen aktív volt Fekete Gyula (1922-2010) író, szociográfus, újságíró, aki  „Már 1964-ben megkongatta a vészharangot, zsigeri ellenérzését félretéve politikusoknál kilincselt azért, hogy hozzanak intézkedéseket a kellő népszaporulat visszaállítása érdekében…; A gyes 1967. évi bevezetését és ennek köszönhetően több százezer gyermek világra jöttét mindenekelőtt neki köszönhetjük, s az 1973-ban életbe léptetett és a hetvenes évek közepén demográfiai fellendülést hozott népesedéspolitikai csomag megszületése mellett is bábáskodott.” (Novák Miklós: A lehetetlen ostroma, Magyar Nemzet, 2010. január 23.),; A demográfiai okok mellett munkapiaci megfontolásokat is feltételezhetünk a GYES bevezetése mögött. 1949-ben a 15-54 éves nők kicsit több mint harmada, 1960-ban már több, mint a fele volt jelen a munkapiacon, és várható volt, hogy munkaerő-túlkínálat fog kialakulni. Még nem léteztek az otthoni munkát megkönnyítő modern háztartási gépek, és a férfiak házimunkában való részvétele is legfeljebb néhány fiatalasszony elgondolásában létezett. (Sulyok Katalin 1979-ben megjelent Egy ország gyesen című interjúkötetében plasztikusan számol be erről.)
GYes juttatásau...;Mind;„Az a lehetőség, hogy az anya időlegesen kiléphet a munkaerő-piacról gyermeknevelés céljából úgy, hogy visszatérésekor biztosított a munkahelye, illetve a gyermekgondozásért még juttatást is kap, sokáig egyedüli lehetőségnek számított Európában.; Mind a kelet-közép-európai, mind a nyugat-európai országokban legalább egy évtizedet kellett várni hasonló rendelkezésekre.” (KORFA – Népesedési Hírlevél, 2017.); A GYES ráadásul igen bőkezű juttatás volt akkoriban: az átlagos női bér mintegy 40%- a járt a gyermekét gondozó anyának. 1975-ben már 265 000 nő részesült a juttatásban!
Mi a Gyermekgondozási díj?;Mind;Egyik sem; A gyermekgondozási díj (gyed [1] ) Magyarországon 1985-ben bevezetett, majd a Bokros- csomag részeként 1996-ban megszűnt, de 2000 óta ismét folyósított; [2] az egészségbiztosítás ellátásainak keretében, kizárólag a biztosítottaknak járó, havi rendszerességű, jövedelemarányos pénzbeli ellátás, mely a szülő jövedelemkiesését hivatott pótolni. [3]
Mi a Családi pótlék történet- Európai története?;Mind; A családi munkabér gondolata - XIX. sz. vége -a családos munkás gazdaságilag hátrányos helyzetben van a nem házas és gyermektelen társaival szemben. A családi munkabér fizetésére először Franciaországban - XIII. Leó pápa enciklikája, a Rerum Novarum – a munkabérnek olyan mértékűnek kell lennie, hogy elégséges legyen az egész család eltartására, Vita: munkabér/teljesítmény vagy munkabér/család szükségletei; Családi pótlék: történet A családi bér kudarca után -, a szociális bér - a munkaadók szövetségével létesített családi munkabér-pénztárak Első: Franciaország 1919 20-as években több mint 200 önkéntes biztosító társaság - munkaadók egy közös pénztárba - gyermekek után járó havi támogatások finanszírozása Ne TB, költségvetésből: Beveridge jelentés, ILO 1944. évi, a létfeltételek garantálására vonatkozó ajánlása A családtámogatási rendszer rövid története- MAGYARORsZÁGON; Bár a családi pótlék már 1912 óta létezett, de korántsem volt mindenkire általánosan érvényes. 1927-ben jelent meg az anyasági és a gyermekgondozási segély fogalma, de az első igazán komoly intézkedésre 1953-ig kellett várni, amikor a nők 12 hetes szülési szabadságot kaptak. A mai rendszert megalapozó első jelentős intézkedés a területen 1967 - ben történt, amikor bevezették a GYES-t, ami a gyermek 2,5 éves koráig járt. Ez volt akkoriban a világon a leghosszabb ideig járó családtámogatás.(!!!!)
Mi történt a GYES és családtámogatásokkal 1973 és 90 között?;Mind; 1973 -ban újabb csomag érkezett. Ebben növelték a családi pótlék és a GYES összegét, valamint speciális kedvezményeket kaptak a lakásellátásban a 3 vagy több gyermeket nevelők.; 1985 -ben vezették be a GYED-et, ami a jövedelemhez mért támogatás volt. Ez hivatott ösztönözni a magasabb jövedelműek gyermekvállalását. 1988 -ban megjelent a 3 gyermekesek SZJA kedvezménye, 1989 -ben pedig a családi pótlékot újra jelentősen emelték.; Az 1990-es rendszerváltást követően az egymást váltó kormányok különbözőképpen gondolkodtak a családtámogatási rendszerről, ami ennek megfelelően folyamatosan változott.