Szociális munka szakmává válása Magyarországon 1817-től - napjainkig: történelmi előzmények?;Mind;1814-es bécsi kongresszus  a pénz elértéktelenedése (40%);Aszály → éhínség→ kb. 50 ezer ember éhen halt → látvány megrázta a felsőbb köröket → 1816 –ban Hermina hercegnő elhozta a bécsi „nemes asszonyok kis társasága” alapszabályát,;→Pesten és Budán megalakult egy-egy jótékony célú egyesület
A magyarországi szociális munka kezdete a két egyesület létrejöttétől datálódik. Melyek ezek?;Mindkettő;Egyik sem;Budai Jótékony Nőegyesület;Pesti Jótékony Asszonyi Egyesület
Mi a Budai Jótékony Nőegyesület : Célcsoportja?;Mind;helyi polgárok elszegényedett feleségei és leányai;A Pesti egyesülettel közösen alapították meg a későbbi Vakok Intézetét; majd 1828 - óvoda létrehozása Brunszvik Teréz grófnő elképzelése alapján
Mi a Pesti Jótékony Asszonyi Egyesület : Célcsoportja?;Mind; a szociális problémával küszködő emberek;A magatehetetlen felnőtteket és elhagyott gyerekeket családokhoz helyezték ki.; Szegényház létrehozása ,Oskola –intézet,munkára akarták motiválni a gyerekeket, Gyámintézet (dologházak elődje)
Mely egyéb egyesületek jöttek létre Magyarországon?;Mindkettő;Egyik sem;Vidéki egyesületek: 1823-ban Jóltévő Asszonyi Egyesület Kolozsvárott dologházat építettek.; 1867-ben alakult meg a Pesti Izraelita Nőegylet .Tevékenységük: Leányok, majd fiúk számára árvaház létrehozása „Tápintézet” az első népkonyha létrehozása 1867-ben.
Összefoglalóan mit lehet elmondani a jótévő egyesületek tevékenységéről?;szükségletekre reagáló, szociális problémákat felismerő, a kor szintjén elemző és megoldásokat kínáló tevékenységeket láttak el a nőegyletek.;Kevés hatásuk volt;Átvették az állami gondoskodást;A német példa alapján csak a szakemberképzésre fókuszáltak 
Kik a Szegényatyák?;Mind;SZEGÉNYATYÁK: XIX. sz. A jóltévő asszonyok szerepkörét átvették a szegényatyák.;1871. évi XVIII. első községi törvény:;a szegényügy kezelését a községek feladatává teszi, de csak abban az esetben, ha a család, a közösség a szegényeiről nem tud gondoskodni.Az ellátásokat a szegényatyák állapították meg.A segélyezést a szegényügyi bizottság vette.
Miről szól az 1871. évi XVIII. első községi törvény?;Mind;Egyik sem;a szegényügy kezelését a községek feladatává teszi, de csak abban az esetben, ha a család, a közösség a szegényeiről nem tud gondoskodni.;Az ellátásokat a szegényatyák állapították meg.A segélyezést a szegényügyi bizottság vette.
Miről szól az 1886. évi XXII. tv. második községi törvény?;Mind;a pénzügyi alap megteremtéshez ajánlotta a közös szegényalapot.; 145. § A mennyiben a jótékony intézetek segélye és egyesek könyöradománya a község szegényeinek ellátására elegendő nem volna; a község, a helyi viszonyokhoz képest, gondoskodni tartozik a községben illetékes mindazon szegények ellátásáról, kik magukat közsegély nélkül fenntartani egyáltalában nem képesek.;
Miről szól az 1899. BM rendelet?;minden községnek ki kellett dolgoznia a községsegély módját,szegényügyi szabályrendelet alkotása,törzskönyv vezetése a szegényekről.A törvények nem váltak be 2 ok: Megfelelő források hiánya.Nem voltak érdekérvényesítő szociális szakemberek. A hatóság inkább zárt szegénygondozást végez, a nyílt szegénygondozásban pedig a jelentősen számítanak a civil szervezetekre, jótékonysági egyesületekre.;Nem kell kidolgozni közsegély módokat;óvodákat kell létrehozni;bölcsödéket létrehozni
Mi történt 1879től 1899-ig?;Mind;1879-re 105 fővárosi egyesület jött létre szociális problémák enyhítésére.;Pesti Bölcsőde-egylet (1852)Frőbel-Nőegylet (1871)Budapesti Gyermek-menhely (1870) Hajléktalanok Menhelye Egylet (1876) szállás biztosítása Országos Gyermekvédő Egyesület ,Szegény Beteggyermek Egyesület (Szalárdi Mór); leányanyák felkarolása 1887-ben ebből alakult meg a Fehér-Kereszt Egyesület – bővült a tevékenységi körük
Állami gyermekvédelem kezdetei?;Mind;Első szakosodás a Gyermekvédelemben: Előzmény: 1899 nemzetközi gyermekvédelmi kongresszus Budapesten.Konkrét eredmény: 7 éven aluli ellátatlan gyerekek ellátása állami kötelezettség lett a községek feladata helyett.;1901.VIII. tv. törvényt hoztak az állami gyermekmenhelyek felállításáról. A 7 éven felüli gyermekek intézeten kívüli ellátását is a menhelyek felügyelik. A 7-15 év közötti gyermekek gondozási költségeit az illetőségi község viselte, a 7 év alatti elhagyottá nyilvánított gyermekek gondozási költségét az 1898-ban létrehozott Országos Betegápolási Alap vállalta magára.;SZEGÉNYGYÁMOK(szegényatyákból) közvetlen kapcsolat a támogatást kérőkkel, megvizsgálták a segélyekért folyamadók körülményeit, nyilvántartották a szegényeket, javaslatot tettek a segítségnyújtás módjára, segélyek összegére.
Meséljen az Az első magyar settlementről!;Mind;1912-ben Újpesten nyílt meg a Főiskolai Szociális Telep.;Kezdeti cél a társadalmi szolidaritás megteremtése. Nem kaptak elég bizalmat;Feladatkörök a Settlementben: előadások, tanfolyasmok szervezése, olvasóterem biztosítása, munkaközvetités, eü. részleg működtetése. A settlement működését, mint a munkásmozgalmat gyengítő kezdeményezést elutasították a munkásság hivatalos szervei (olajcsöpp politika)
Mi az Országos Stefánia Szövetség 1915?;Mind;Az I. világháború alatt megalakult társadalmi szervezetként alakult;anya- és csecsemővédelem megszervezését szorgalmazták az ország egész területén.;a magyar védőnői hálózat előfutára
Mi az Országos Gyermekvédő Liga?;Mind;Gyermekes családok helyzetét próbálták javítani; pénzsegély, jogvédelem, ruha-cipő segély, kapcsolattartás elősegítése; Csecsemőotthon nyitása, éhező gyermekek nyaraltatása, hadiárvaház
Tanácsköztársaság ideje (1919) alatt mi történt a szociális munkával?;Mind;(1919)Proletárdiktatúra meg akarta valósítani a szociáldemokrata munkásság követeléseit.; Gyermekbiztosok, „gyermekőrök” látták el a szociális munkát; + az iskolai gyermekvédő gyámokat alkalmaztak (testi és lelki védelem).
Mi történik a szociális munkával az államszocializmus ideje alatt 1972-ig?;A szociális munka eltűnése:A szociális terület lassan az egészségügy körébe került Megszűnt minden egyesületi típusú magánkezdeményezés szerzetesrendek feloszlatása, államosítás.A szociális munkás feladatokat a védőnők látták el, de az önállóságukat és kezdeményezőkészségüket lekorlátozták.Úgy látták, hogy az üzemi bölcsődék és az óvodák megoldják a gyermekvédelmet is.;A szociális munka felvirágzik;A kommunizmus újrafeltalálja a szociálismunkát és átnevezi kommunista munkásnak;Elégetik a sozialeDiagnose és egyéb kötetek példányait
Mi történik 1972-1990. között a szociális munkával?;Mind;A SZOCIÁLIS MUNKA ÚJJÁÉLEDÉSE: Államszocializmusban nem igazán lehetett lényeges szociális kérdéseket feltenni, mivel az állam szerint nem voltak szociális problémák! 1968-ban hozták létre a Nevelési Tanácsadókat,  ahol a team munka valósult meg (orvos, pszichológus, pszichiáter, pedagógus, gyógypedagógus) 1972-ben hozták létre a Nevelési Tanácsadókban a CSALÁDGONDOZÓI státuszokat(újjászületés éve) Elsősorban önképzés útján képezték magukat a családgondozók. 1972-ben a Bárczi Gusztáv Gyógypedagógiai Főiskolán indították el a szociális szervezői képzést levelező tagozaton. /Elsőssorban az idősekkel és fogyatékkal foglalkozó gondozók számára./; Igény a szakszerű képzésre  az ELTE Szociológiai Intézetén belül létesült a posztgraduális szociálpolitikai képzés 1985-ben.  1988-ban alakult meg a Szociális Munkások Magyarországi Egyesülete.; 1989-ben hozták létre az ELTE hallgatói és oktatói a Hilscher Rezső Szociálpolitikai Egyesületet  A képzés területén a legfontosabb állomás a soproni konferencia (1990) A legelső szociálismunkás-képzés 1989-ben Szekszárdon jött létre az Illyés Gyula Pedagógiai Főiskolán.
Mikor jön létre a Igény a szakszerű képzésre a szoc-munkán?;Mindkettő;Egyik sem;az ELTE Szociológiai Intézetén belül létesült a posztgraduális szociálpolitikai képzés 1985-ben.; 1988-ban alakult meg a Szociális Munkások Magyarországi Egyesülete.;
Mikor jön létre a Hilscher Rezső Szociálpolitikai Egyesület?;1989-ben A képzés területén a legfontosabb állomás a soproni konferencia (1990);1991;1992;1993
Mikor és hol jött létre a legelső szociálismunkás-képzés?; 1989-ben Szekszárdon jött létre az Illyés Gyula Pedagógiai Főiskolán.;1990;1991;1992
Mi az 1993-ban a Szociális törvény?; megjelenése jelentősen befolyásolta a szociális munka tevékenységi körét és elismerését.;nem befolyásolta a szociális munka működésést;államigazgatási törvény;közigazgatási törvény
1994-ben a Népjóléti Minisztérium kötelezővé tette meghatározott munkakörökben a szakirányú felsőfokú végzettség meglétét. Mikor jön létre a Szociális Szakmai Szövetség?;1995-ben négy szervezetből létre jött a Szociális Szakmai Szövetség (3SZ);1996;1997;1998
1995-ben történt meg a Szociális Munka Etikai Kódexének az elfogadása.;Igaz;Hamis;Hamis, mert 1996-ban;Hamis, mert 1997-ben
Mi a dilemma, mi a beatvatkozás dilemmája?;Etikai dilemmák a szociális munkában -dilemma= viszonyfogalom vagyis azt jelenti, hogy választani lehet/kell valamilyen lehetőségek közül. esetben nem egyértelmű a belépés ideje, módja, indokoltsága. De vannak olyan alkalmak, amikor az intervenció akár a szabadság elvesztése árán is szükségszerű. PL. Ha valaki veszélyes másokra és magára is Életveszélyben van a kliens, pl. éhezés. Krízisállapot, döntésképtelenné válik a kliens Cselekvőképtelen személyeknél. Fontos a beavatkozás letisztázása a klienssel (beavatkozom a gyermek védelme miatt, nem avatkozom be, mert saját maguk megoldják) .Kliensek is sokféleképpen;Fontos hogy adott esetben az egyén hibája miatt nem büntethető az egész család vagy a környezete. Pl. italozó férj esetében a család ne essen el a támogatástól. A legfontosabb a pozitív irányú elmozdulás elősegítése.;A kliens kapcsolat a bizalmon alapul, amelyet megronthat az ellenőrzés, a számon kérés, de ha létrejött egy szerződés, akkor valamiféle kontroll gyakorolható az előrehaladás érdekében. Fontos a lehetőségek felvázolása a szabad választás érdekében!A kontroll személyre szabott legyen! Valaki jobban igényli a felügyeletet.;Kihez legyen lojális a szociális munkás? államhoz /hivatalnoki személet, törvények feltétlen tisztelete/ társadalomhoz/a többség akaratának érvényesités, szokásjog feltétlen tisztelete/ klienshez /az egyén méltóságának tisztelete, A szolidaritás autonómia értékrendszere/Gyakori, hogy a szociális munkás a kliens érdekét képviselve a szociális munkás munkaadójával, intézményével kerül szembe.
Mi az ÉRTÉKELŐ DILEMMA?;Fontos, hogy adott esetben az egyén hibája miatt nem büntethető az egész család vagy a környezete. Pl. italozó férj esetében a család ne essen el a támogatástól. A legfontosabb a pozitív irányú elmozdulás elősegítése.;DILEMMA:A kliens kapcsolat a bizalmon alapul, amelyet megronthat az ellenőrzés, a számon kérés, de ha létrejött egy szerződés, akkor valamiféle kontroll gyakorolható az előrehaladás érdekében. Fontos a lehetőségek felvázolása a szabad választás érdekében!A kontroll személyre szabott legyen! Valaki jobban igényli a felügyeletet.;Kihez legyen lojális a szociális munkás? államhoz /hivatalnoki személet, törvények feltétlen tisztelete/ társadalomhoz/a többség akaratának érvényesités, szokásjog feltétlen tisztelete/ klienshez /az egyén méltóságának tisztelete, A szolidaritás autonómia értékrendszere/Gyakori, hogy a szociális munkás a kliens érdekét képviselve a szociális munkás munkaadójával, intézményével kerül szembe.;Biztos, hogy az én feladatom; biztos én tehetem azt, amit a kliens érdekében meg kell tenni.
Mi a KONTROLL-AUTONÓM DILEMMA?;kliens kapcsolat a bizalmon alapul, amelyet megronthat az ellenőrzés, a számon kérés, de ha létrejött egy szerződés, akkor valamiféle kontroll gyakorolható az előrehaladás érdekében. Fontos a lehetőségek felvázolása a szabad választás érdekében!A kontroll személyre szabott legyen! Valaki jobban igényli a felügyeletet.;Fontos, hogy adott esetben az egyén hibája miatt nem büntethető az egész család vagy a környezete. Pl. italozó férj esetében a család ne essen el a támogatástól. A legfontosabb a pozitív irányú elmozdulás elősegítése.;Biztos, hogy az én feladatom; biztos én tehetem azt, amit a kliens érdekében meg kell tenni.;Miért nem következik be változás a kliens életében, talán mert még mindig kliens szerepben van? Megfelelően jártam el ahhoz, hogy önállóvá váljon a saját életének alakításában?
Mi a LOJALITÁS (elkötelezettség) DILEMMÁJA?;Kihez legyen lojális a szociális munkás? államhoz /hivatalnoki személet, törvények feltétlen tisztelete/ társadalomhoz/a többség akaratának érvényesités, szokásjog feltétlen tisztelete/ klienshez /az egyén méltóságának tisztelete, A szolidaritás autonómia értékrendszere/Gyakori, hogy a szociális munkás a kliens érdekét képviselve a szociális munkás munkaadójával, intézményével kerül szembe.;Biztos, hogy az én feladatom; biztos én tehetem azt, amit a kliens érdekében meg kell tenni.;Valóban én vagyok a felelős a kialakult helyzetért.;Miért nem következik be változás a kliens életében, talán mert még mindig kliens szerepben van? Megfelelően jártam el ahhoz, hogy önállóvá váljon a saját életének alakításában?
Mik a TOVÁBBI DILEMMÁK?;Mind;Kompetencia dilemma: Biztos, hogy az én feladatom; biztos én tehetem azt, amit a kliens érdekében meg kell tenni. Felelősség dilemmája: Valóban én vagyok a felelős a kialakult helyzetért.;helyzetért.Visszatérő kliens dilemmája: Miért nem következik be változás a kliens életében, talán mert még mindig kliens szerepben van? Megfelelően jártam el ahhoz, hogy önállóvá váljon a saját életének alakításában? Környezeti feltételek dilemmája: A szociális kiadásokra fordítható források szűkössége, és az új technológiák kifejlődése felfokozza az etikai dilemmákat az etikai problémák új generációjának kialakulásához vezet.;Versengő értékek: Etikai dilemma keletkezhet, amikor a gyakorló szociális munkás két vagy több, egymással versengő értékkel találja magát szemben. Melyiket helyezze előtérbe.
A Szociális Munka Etikai Kódex története A magyar kódex PHARE program keretén belül jött létre, négy szakmai egyesület, szövetség együttműködésével. Mi a 4 előkészítési fázisa?;Mind;Adatgyűjtés (nemzetközi és hazai kódexek fordítása, átnézése, értelmezése). 2. Esetelemzések (magyar gyakorlatból, zárt, tematikus csoportok keretén belül).;3. A kódex első változatának megírása.;4. Konferenciák, programok szervezése az első változat megvitatása érdekében (kérdések sorozatát hozta felszínre).
Hány változáson esett át a szocmunka etikai kódexe?;1995. júniusában fogadták el a Szociális Munka Magyarországi Etikai Kódexét(Szekszárd) Módosított változatai: 2000, 2005, 2011. 2016.;2000, 2005, 2011.;2000, 2005,;1995.
Az etikai kódex fő célkitűzése, hogy az implicit elveket explicitté tegye. 2015-2016-os Etikai Kódex felépítése?;Mind;• Preambulum • Előszó • Alapelvek • A kliens és a szociális munkás kapcsolata • A szociális munkás és a szakma kapcsolata; • A szociális munkás és a munkatársak kapcsolata • A szociális munkás munkahelyéhez és a társadalomhoz való viszonya • Záró rendelkezések az Etikai Kódexhez; • Értelmező rendelkezések / Az Etikai Kódexet aláíró szervezetek/
A krízis fogalma, típusai?;Mind;Az az egyensúlyvesztés, ami külső történésre vagy belső változások miatt jön létre, s ezt az egyén saját problémamegoldó képességével nem tudja kezelni. Többszörös tárgyvesztés áll mögötte.;Normál krízis: előre látható, a saját problémamegoldó képesség elég, hogy megoldódjon.;Akut krízis: lezajlási ideje kb. 6-8 hét. Egy beszűkült tudatállapot, kilátástalanság. Fiziológiai tünetek jellemzik.
Mik a krízis fázisai?;mind;készenléti fázis: intenzív szorongás, tanácstalanság jellemzi. A kliens saját eszközeivel próbálja megoldani a problémát.;feszültség fázisa: próba- szerencse típusú próbálkozások és kapkodás jellemzi;.Ujabb eszközök bevezetésének fázisa. Megoldódik a krízis: Ami történhet jól, vagy rosszul, a személyiség destruktív (romboló), vagy regresszív, vagy konstruktív (építő, előrevivő)
KRIZISINTERVENCIÓ A SZOCIÁLIS MUNKÁBAN - alapelvek?;Mind;Közvetlen beavatkozás elve;Az igazi krízis közvetlen beavatkozást igényel /24 órán belüli beavatkozás/Az első találkozás célja, hogy legyen második.;Öngyilkosság megelőzése.
A KRÍZISINTERVENCIÓ CÉLJA, lépései?;Mind;az eredeti egyensúlyi állapot helyreállítása, de legalábbis a katasztrófa elhárítása.Tanácsot kliensnek soha nem adhatunk, de felvázolhatjuk a lehetséges jó és rossz megoldásokat. Alakíthatjuk úgy a dolgokat, hogy saját maga jöjjön rá, mi a helyes út.;A krízisintervenció lépései:1.)A kapcsolat kialakítása. 2.)A probléma, a források és a kliens énerejének vizsgálata.;3.)Megoldási terv kialakítása 4.)Lezárás, nyomon követés.
VESZTESÉGEK KEZELÉSE A CSALÁDBAN?;Mind;A krízis leggyakoribb forrása a tárgyvesztés.; Ez leggyakrabban egy szeretett személy halála, vagy a válás. Minden veszteség gyászreakcióval jár. Ha ez egészségesen zajlik, egy idő után véget ér. Általában egy év még természetes.; Van azonban, aki nem képes a gyászreakcióit feldolgozni, ilyenkor patológiás gyászról beszélünk. Ekkor a személyre jellemző a külső segítségtől való ingerült elfordulás, az elhunyttal kapcsolatban témák indulatos elutasítása, izoláció, depreszió
Mik a GYÁSZ FÁZISAI?;1-4;1. sokk fázisa - 1-3 nap. közlés hatására jelentkezik;2. kontroll fázisa – 7-10 nap. /temetésig tart/ űr érzete, ingerlékeny,vádaskodó;3. regresszió fázisa – 12 hónap /felelősok,okok keresében/ ,mentális segítség 4. adaptáció fázisa – elfogadás fázisa.
Mit tekintünk gyermekvédelemnek, mik az ellátások?;Mind;A gyermekek védelme a gyermek családban történő nevelésének elősegítésére, veszélyeztetettségének megelőzésére és megszüntetésére, valamint a szülői vagy más hozzátartozói gondoskodásból kikerülő gyermekhelyettesítő védelmének biztosítására irányuló tevékenység.; PÉNZBELI ÉS TERMÉSZETBENI ELLÁTÁSOK: rendszeres gyermekvédelmi támogatás, rendkívüli gyermekvédelmi támogatás, gyermektartási díj megelőlegezése.; SZEMÉLYES GONDOSKODÁS KERETÉBE TARTOZÓ ELLÁTÁSOK: Alepellátás: - gyermekjóléti szolgáltatás, gyermekek napközbeni ellátása, gyermekek átmeneti gondozása. Szakellátás: otthont nyújtó ellátás, utógondozói ellátás, területi gyermekvédelmi szakszolgáltatás.
Mik a gyermekvédelem PÉNZBELI ÉS TERMÉSZETBENI ELLÁTÁSOK?; rendszeres gyermekvédelmi támogatás, rendkívüli gyermekvédelmi támogatás, gyermektartási díj megelőlegezése.;gyermekek átmeneti gondozása.;területi gyermekvédelmi szakszolgáltatás.;otthont nyújtó ellátás,
SZEMÉLYES GONDOSKODÁS KERETÉBE TARTOZÓ ELLÁTÁSOK Alepellátása?;- gyermekjóléti szolgáltatás, gyermekek napközbeni ellátása, gyermekek átmeneti gondozása.;otthont nyújtó ellátás,;utógondozói ellátás,;területi gyermekvédelmi szakszolgáltatás.
SZEMÉLYES GONDOSKODÁS KERETÉBE TARTOZÓ ELLÁTÁSOK Szakellátás?;otthont nyújtó ellátás, utógondozói ellátás, területi gyermekvédelmi szakszolgáltatás.;gyermekjóléti szolgáltatás,;gyermekek napközbeni ellátása,;gyermekek átmeneti gondozása.
Mik a GYERMEKVÉDELMI GONDOSKODÁS KERETÉBE TARTOZÓ HATÓSÁGI INTÉZKEDÉSEK?;Mind;- védelembe vétel,(jegyzői hatáskor);- ideiglenes hatályú elhelyezés; (jegyzői,gyámhivatali hatáskör) -családba fogadás, (gyámhivatali hatáskör) -nevelési felügyelet, (gyámhivatali hatáskör) - átmeneti nevelésbe vétel, (gyámhivatali hatáskör) -tartós nevelésbe vétel (gyámhivatali hatáskör)
Mi a GYERMEKJÓLÉTI SZOLGÁLTATÁS?;Mind;Egyik sem;A Gytv. 39. § 1. bekezdése szerint a gyermekjóléti szolgáltatás a gyermekek érdekeit védő speciális személyes szociális szolgáltatás.; A szociális munka módszereinek és eszközeinek felhasználásával szolgálja a gyermek a) testi és lelki egészségének, családban történő nevelkedésének elősegítését, b) a gyermek veszélyeztetettségének megelőzését, c) a kialakult veszélyeztetettség megszüntetését, ill. d) a családjából kiemelt gyermek visszahelyezését.
Mi a GYERMEKJÓLÉTI SZOLGÁLAT?;Mind;Egyik sem;A települési önkormányzat biztosítja a külön jogszabályban meghatározott képesítési előírásoknak megfelelő személy foglalkoztatásával.; A gyermekjóléti szolgálat összehangolva a gyermekeket ellátó egészségügyi és nevelési- oktatási intézményekkel, ill. szolgálatokkal, szervezési, szolgáltatási és gondozási feladatokat végez
Mi a A GYERMEKJÓLÉTI SZOLGÁLTATÁS FELADATA?;Mind;a gyermek testi, lelki egészségének, családban történő nevelésének elősegítése érdekében:tájékoztatás, tanácsadás, szociális válsághelyzetben lévő várandós anya támogatása. segítése, tanácsokkal való ellátása, valamint a Családok Átmeneti Otthonában igénybe vehetőellátáshoz való hozzájutás szervezése; szabadidős programok szervezése; hivatalos ügyek intézésének segítése
Mit kell tenni a gyermek veszélyeztetettségének megelőzése érdekében?;Mind;Egyik sem;- a veszélyeztetettséget észlelő és jelző rendszer működtetése, - a veszélyeztetettséget előidéző okok feltárása; - a törvényben meghatározott személyekkel és intézményekkel való együttműködés megszervezése, tevékenységük összehangolása
Mit kell tenni a kialakult veszélyeztetettség megszüntetése érdekében?;Mind;Egyik sem;:- családgondozás; a gyermek problémáinak rendezése, - a családi konfliktusok megoldásának elősegítése,
Mit kell tenni a családjából kiemelt gyermek visszahelyezése érdekében?;Mind;Egyik sem; - a családgondozás biztosítása; –utógondozó szociális munka (utógondozás) biztosítása a gyermek családjába történő visszailleszkedéshez.
Mi a A GYERMEKJÓLÉTI SZOLGÁLTATÁS FELADATA (4)?;1)a gyermek testi, lelki egészségének, családban történő nevelésének elősegítése
érdekében, a gyermek veszélyeztetettségének megelőzése érdekében, a kialakult veszélyeztetettség megszüntetése érdekében, a családjából kiemelt gyermek visszahelyezése érdekében fellépni; a gyermek testi, lelki egészségének, családban történő nevelésének elősegítése érdekében, a gyermek veszélyeztetettségének megelőzése érdekében,;a gyermek testi, lelki egészségének, családban történő nevelésének elősegítése érdekében, a gyermek veszélyeztetettségének megelőzése érdekében, a kialakult veszélyeztetettség megszüntetése érdekében,;Egyik sem
Mi a gyeremkbántalmazás?;Mind;A gyermek bántalmazása és elhanyagolása = a gyermekekkel való rossz bánásmód; Magában foglalja a fizikai és/vagy érzelmi rossz bánásmód, a szexuális visszaélés, az elhanyagolás vagy hanyag bánásmód; a kereskedelmi vagy egyéb kizsákmányolás minden formáját.
Mi A ROSSZ BÁNÁSMÓD ÖT ALAPTÍPUSA?; Fizikai bántalmazás: fizikai sérülés /verés/ .A fizikai bántalmazás megnyilvánulhat egyedi vagy ismétlődő esetekben.  A gyermekkel való szexuális visszaélés: amikor a gyermekeket olyan szexuális tevékenységbe vonják be, amellyel ő nem ért egyet. A cselekvés célja a másik személy szükségleteinek kielégítése.  Az elhanyagolás és a hanyag bánásmód: amikor a gondviselő gondatlanul vagy szándékosan – nem biztosítja a feltételeket a gyermek fejlődéséhez, annak bármelyterületével kapcsolatban (egészségügy, oktatás, érzelmi fejlődés, táplálkozás, lakás, valamint biztonságos életkörülmények). Az érzelmi bántalmazás: ha nem biztosítják azt a fejlődési szükségleteknek megfelelő, támogató környezetet amely szükséges a gyermek stabil érzelmi és szociális képességeinek kifejlesztéséhez, és amely megfelel a környező társadalom igényeinek. A gyermek kereskedelmi vagy egyéb kizsákmányolása: amikor a gyermeket munkavégzés vagy más tevékenység keretében használják fel más haszonszerzése érdekében. Ebbe beleértendő a gyermekmunka és a gyermekprostitúció is.; szexuális visszaélés és elhanyagolás; elhanyagolás ; érzelmi bántalmazás
Mi A ROSSZ BÁNÁSMÓD ÖT ALAPTÍPUSA?;Fizikai bántalmazás:A gyermekkel való szexuális visszaélés:Az elhanyagolás és a hanyag bánásmód:Az érzelmi bántalmazás:A gyermek kereskedelmi vagy egyéb kizsákmányolása:;Fizikai bántalmazás:A gyermekkel való szexuális visszaélés:Az elhanyagolás és a hanyag bánásmód:Az érzelmi bántalmazás; Fizikai bántalmazás:A gyermekkel való szexuális visszaélésAz érzelmi bántalmazás:A gyermek kereskedelmi vagy egyéb kizsákmányolása:; Az elhanyagolás és a hanyag bánásmód:Az érzelmi bántalmazás:A gyermek kereskedelmi vagy egyéb kizsákmányolása: Mik A bántalmazás esetkörei?;Mind;A gyermekbántalmazás elkövetője legalább annyiszor az anya, mint az apa. (Az anyák több időt is töltenek gyermekeikkel).; A fizikai büntetést az anyák és az apák ugyanolyan gyakran alkalmazzák. A házastársak közötti konfliktus nagymértékben felelős a gyermek pszichológiai problémáiért.; A családon belüli alkoholizmus gyakran együtt jár a bántalmazással és az elhanyagolással. Az alkoholizmus önmagában is éppen olyan súlyos következményeket okozhat, mint a bántalmazás vagy elhanyagolás.
Mik a gyermekbántalmazási KEZELÉSI ALTERNATÍVÁK?;Mind;Nincsenek;A kialakult veszélyeztetettség megszüntetése érdekében:- a gyermekkel és családjával végzett szociális munkával (családgondozás) a gyermek problémáinak rendezése. - a családi konfliktusok megoldásának elősegítése, különösen a válás, a gyermekelhelyezés és a kapcsolattartás esetében - az egészségügyi és a szociális ellátás – különösen a családsegítő szolgáltatás – valamint a hatósági beavatkozás kezdeményezése - javaslat készítése a gyermek családjából történő kiemelésére,a leendő gondozási helyére vagy annak megváltoztatására.; A gyermekek védelmének rendszerét a Gytv. (1997. évi XXXI. törvény – a gyermekek védelméről és gyámügyi igazgatásról) a 14. és a 15. § bekezdéseiben tárgyalja.
Magyarországon az iskolai szociális munka az új típusú szociális szolgáltatások közé tartozik MEGHATÁROZÁSA?;Az iskolai szociális munka: professzionális segítségnyújtás, melyben a szociális munkás a beavatkozás közvetlen és közvetett stratégiáit alkalmazza; annak érdekében, hogy az iskolába beszűrődő problémákat feltárja, kezelje, lehetőség szerint megelőzze. Minden iskolában kell, hogy legyen gyermekvédelmi felelős. Ideális esetben ő nem az iskola alkalmazásában álló tanár, osztályfőnök, hanem szociális munkás.;Iskolaőr;Iskolai pedellus;Iskolai problémaelhárító ezermester
Fő feladata az iskolai szociális munkásnak?;Mind; A legfontosabb feladata a gyermekkel bizalmi légkör kialakítása, mert csak így fogadják el tanácsait.; Jelzési kötelezettség: - gyermekjóléti szolgálat felé vagy ha nincs, jegyző, gyámhivatal felé.; - Részt kell vennie esetmegbeszélésen, prevenciós programokat kell szerveznie - önismereti csoportok működtetése, szakmai napok - pedagógusoknak szervezhet szupervíziót. Külső kapcsolatok: gyámügy, CSSK, Gyermekjóléti szolgálat, iskolaorvos, bíróság, polgárőrség, CSÁO, Vöröskereszt, nevelési tanácsadó, pszichológus, szülők, stb.
A BEAVATKOZÁS KÖZVETLEN ÉS KÖZVETETT STRATÉGIÁI az iskolai szociális munkában?;Mind;Egyik sem;Egyéni esetkezelés, szociális munka családokkal; -Csoportmunka - Közösségi szociális munka.Iskolai szociális munkát végezhet szociális munkás, pedagógus, szociálpedagógus,. Ma főként pedagógusok, szociálpedagógusok végeznek az iskolákban szociális munkát, akik egyben gyermekvédelmi felelősök is.
Kik a SEGÍTSÉGRE SZORULÓ GYEREKEK az iskolai szociális munka területén?;Hátrányos helyzetűek, szegények- Sajátos nevelési igényűek -Etnikai kisebbséghez tartozás egy szülős család -Szenvedélybeteg gyerek/szülő - Krónikus beteg;Roma kisgyerekek és szegény gyermekek;Kisnövésű kisgyermekek;Hátrányos helyzetű szenvedélybeteg kisgyermekek
Mik az ISKOLAI SZOCIÁLIS MUNKA TERÜLETEI?;Mind;• Tanulási nehézségek • Magatartásproblémák,iskolakerülés • Napközbeni ellátás, szabadidős tevékenység biztosítása; • Elhanyagolás, bántalmazás, erőszak • Változás (betegség, halál, költözés, terhesség); • Megelőzés • Fiatalkori munkanélküliség • Intézeti nevelés • Fiatalkori bűnözés
Iskolai szociális munkára jellemző..;Mind;A szociális munkás napi munkaideje 8 óra, nem rugalmas beosztásban dolgozik és nincs nyári szünete, mint általában a tanároknak, vagy a gyermekvédelmi felelősöknek. A kliens lehet a gyermek, a család és környezete, illetve közvetetten a tanár.; Az iskolai szociális munkás bármilyen oktatási intézményben dolgozhat (általános iskola, speciális iskola, kisegítő iskola, középiskola, gimnázium, szakmunkásképző, főiskola).; A szociális munkást alkalmazhatja maga az oktatási intézmény, illetve külső intézmény (önkormányzat, gyermekjóléti szolgálat). A szociális munka gyakorlatával egy időben különböző modellek is kialakultak.
ALDERSON az iskolai szociális munka gyakorlatára négy modellt fejlesztett ki. Melyek ezek?;Mind; 1. HAGYOMÁNYOS KLINIKAI MODELL: A középpontban: a társadalmi vagy érzelmi problémákkal küszködő tanulók; 2. ISKOLAVÁLASZTÓ A középpontban. Az iskola; 3. KÖZÖSSÉGI-ISKOLAI 4. TÁRSADALMI KÖLCSÖNHATÁS A középpontban: kölcsönhatás a tanulók (családok) az iskola, és a helyi közösség között A szociális munkás feladatai: közbenjárás, konzultáció, és ösztönzés. 
COSTIN modellje az iskolai szociális munkában?;Mind; A középpontban: az iskola és a közösség hiányosságai. Célkitűzés: változás létrehozása az iskola-közösség-tanuló kapcsolatban, amely megszünteti a tanulókcélcsoportjának stresszes helyzetét.; A felmérés folyamata: a tanulók tulajdonságainak és az iskola, valamint a közösség azon körülményeinek vizsgálata és értékelése, amelyek kihatással vannak a tanulók célcsoportjainak egyenlő tanulási esélyeire.; A szolgáltatási terv kidolgozása: folyamatos konzultálást igényel a vezetőkkel, a tanárokkal és egyéb iskolai személyzettel, valamint az érintett egyénekkel; az elkészült terv átadása a vezetőknek. A szociális munkás feladatai és tevékenysége: segítsen a tanulók problémáinak diagnosztizálásában és meghatározásában, amelyeket ők maguk kritikusnak tartanak.
Kórházi szociális munka kialakulásának története: nemzetközi?;Mind; A szociális munkával párhuzamosan alakult ki az eü- i szociális munka.; A jótékonykodó hölgyek kezdték el.; - első kórházi szociális nővért 1895- ben Angliában a Royal Free Hospitalban nevezték ki, rövid időn belül képzést is kapta.
Kórházi szociális munka kialakulásának története: Magyarországi?;Mind;Magyarországon 1945-ig csak karitatív módon próbálták a szociális gondokat enyhíteni. Az első külön státusszal rendelkező szociális nővért hazánkban a gyulai kórház alkalmazott.; Munkájuk nagy részét, gyógyászati eszközök beszerzése, pénzügyek kezelése jelentette, esetleg nagyon égető elhelyezésekben segédkeztek. Javulást jelentett bizonyos kórházakban, ha szociális nővér elvégezte a szociális szervezői képzést (1972-től); Professzionális szociális munka megjelenése kb. 1993-tól, amikor megjelentek a szociális munkás diplomát szerzett szakemberek a kórházakban.  1998-ban „Szociális munka az egészségügyben” címet viselő országos konferenciát rendeztek Nyíregyházán → a szociális munka szükségességéről szólt → több szakma képviseltette magát → itt körvonalazódott először az egészségügyi szakosított szociális munkás képzés programja 2009. augusztus 18-án megalakult, és bejegyzésre került az Egészségügyben Dolgozó Szociális Munkások Országos E yesülete, napjainkban a fő képviselője ennek az ágazatnak.
Alkalmazási területei a kórházi szoc munkának?;I. Intramurális/ intézményen belüli/ és II. Extramurális területek:;Intramurális/ intézményen belüli/ területek;Extramurális területek;Egyik sem
I. Intramurális/ intézményen belüli/:hogyan alkalmazzák a kórházi szoc munkásokat?;-Általános kórházi ellátás Pszichiátriai és addiktológiai osztályok egészségügyi rehabilitációs intézetek Hospice palliatív részleg;Hospice részleg;Egészségügyi rehab;Pszichiátria és általános ellátás
II. Extramurális területek: intézményeken kívül hogy alkalmazzák a kórházi szocmunkát?;Mind; Pszichiátriai gondozóhálózat Hospice otthon / ambuláns gondozás/ nappali kórház; - Alkohológia, drogambulancia; - Krízisambulancia - Alapellátás - Utóbbi két helyen ma Magyarországon még nincs státus.
A kórházi szociális szakemberek által ellátott feladatok?;(MINDEGYIK) 1. Információ és referálás 2.Kapcsolatépítés a közösségi segítő intézményekkel 3. A betegfelvétel előkészítése 4. Szociális rizikótényezők szűrése 5. Közvetlen segítő tevékenység a beteggel; 6. Anyagi és szervezési segítség 7. Felvilágosító tevékenység 8. Érdekvédelmi feladatok 9. Pszichoszociális értékelés 10. Az elbocsátás előkészítése; 11. Esetkonzultáció és esetreferálás a kórházi team-ben 12. Esetkonzultáció és esetreferálás a területi intézmények felé 13. Program konzultáció a kórházi teamben 14. Program konzultáció a területi intézményekkel 15. Részvétel a kórház működésének tervezésében, kialakításában; 16. Közösségi egészségvédelmi és preventív munkábavaló részvétel 17. Az egészségügyi és szociálpolitikai koncepciók formálása 18. Kutatás a kórházi szociális munka területén 19. Oktatás és továbbképzések szervezése
A kórházi szociális szakemberek által ellátott feladatok?;Mind;1. Információ és referálás A kórházba kerülő betegek fogadása során az elérhető szociális szolgáltatásokról információ nyújtása a betegnek és családjának. 2.Kapcsolatépítés a közösségi segítő intézményekkel A páciens képviselete ezen intézmények felé. Ismerni kell a hivatali eljárások formáit, hivatalos levelezés szabályait,rendelkeznie kell különböző űrlapokkal szoc. törvény ismerete. 3. A betegfelvétel előkészítése Kapcsolatfelvétel a beteggel és családjával, a felvétellel kapcsolatos szociális adminisztrációs feladatok, előkészítő tanácsadás a beteg és családja számára. . ez kevésbe jellemző Magyarországon 4. Szociális rizikótényezők szűrése A befogadó interjú során a potenciális problémák kiemelése, szűrő szociális kérdőívek alkalmazása az új betegek felvételében. Empatikus beszélgetés elengedhetetlen. 5. Közvetlen segítő tevékenység a beteggel; A beteg nehézségei, pszichoszociális problémái és a betegséghez, ill. kórházi beavatkozásokhoz kapcsolódó technikák, krízisintervenciós eljárások alkalmazása. 6. Anyagi és szervezési segítség Táppénzügyek, segélyek, gyógyszer, gyógyászati segédeszközök beszerzése, betegszállítás és más ügyintézési feladatok. 7. Felvilágosító tevékenység Akezelőszemélyzettel közösen a betegséggel gyógyítással kapcsolatos információkról. Életmódalakító, támogató csoportok szervezése. 8. Érdekvédelmi feladatok A beteg érdekének képviselete a kórházon belül felmerülő problémák, viták esetében. Napjainkban ez már kevésbe jellemző feladat, mivel a betegjogi képviselők látják el. 9. Pszichoszociális értékelés A szociális anamnézis, interjúk alapján a beteg pszichoszociális helyzetének értékelése, dokumentálása, referálása, a beteggel folyó pszichoszociális tevékenységek tervezése,  koordinálása, kivitelezése, értékelése az egészségügyi teamen belül. Főleg pszichiátriai, rehabilitációs osztályokon; 10. Az elbocsátás előkészítése A kórházból való hazabocsátás szociális feltételeinek vizsgálata, a felmerülő problémák rendezése a családdal és a területi szociális ellátással, a beteg családba val visszailleszkedésének elősegítése családi konzultáció során, utógondozási programokkal kapcsolatépítés. 11. Esetkonzultáció és esetreferálás a kórházi team-ben 12. Esetkonzultáció és esetreferálás a területi intézmények felé 13. Program konzultáció a kórházi teamben A szociális segítő részleg szakmai programjának kialakítása, tevékenységének formálása, egyeztetés a kezelési programmal. 14. Program konzultáció a területi intézményekkel A kórházi és a területi szociális munka koordinálása,, közös szakmai programok kialakítása. 15. Részvétel a kórház működésének tervezésében, kialakításában; 16. Közösségi egészségvédelmi és preventív munkábavaló részvétel A prevenciónak ki kell terjednie egyénre, és fizikai, szociális környezetére. A prevención belül az egészség védelmére kell megtanítani az embereket, mely folyamatban a szociális munkás sokat tehet 17. Az egészségügyi és szociálpolitikai koncepciók formálása Javaslatok, észrevételek, szakmai érdekvédelmi szervezetek aktivitásán keresztül. 18. Kutatás a kórházi szociális munka területén Szerepet kapnak a szociális munkások kutató-team tagjaként, közegészségügyi - népegészségügyi kutatásokban is. segítséget jelenthet az orvosnak. 19. Oktatás és továbbképzések szervezése Továbbképzések a team keretében, részvétel az egészségügyi és szociális szakemberképzésben.
A kórházi szociális munka kapcsolatrendszere?;Mind;Helyi és megyei önkormányzat;TB és nyugdíjbiztosítási intézmények, egészségügyi intézmények, gondozási központok; gyermekjóléti szolgálat, különböző szociális intézmények, karitatív szervezetek,Orvosok, nővérek, házi gondozást végző szakemberek
Jogi szabályozás a kórházi szocmunkában?; Általános kórházi szociális munkát jelenleg törvény nem írja elő, csak rendelet szintjén van szabályozva. Lényegében a kórházak szemléletén múlik, hogy alkalmaznak-e szociális munkást és milyen feladatokat bíznak rá. (MIND); (. Aktuális rendelet a 1/2012. (V. 31.) EMMI az egészségügyi szolgáltatások nyújtásához szükséges szakmai minimumfeltételekről szóló /60/2003. (X. 20.) ESZCSM rendelet és az egészségügyi szolgáltatók és működési engedélyük nyilvántartásáról, valamint az egészségügyi szakmai jegyzékről szóló 2/2004. (XI. 17.) EüM rendelet módosításáról./ ); Egyedüli törvényi szabályozás a gyerekjólétis kórházi szociális munkára van. 1997. évi XXXI. törvény módosításáról szóló 2002. évi IX. törvény, annak 25. § (3) bekezdése A gyermekjóléti központ a gyermekjóléti szolgáltatás alapfeladatain túl speciális szolgáltatásokat biztosít;  - az utcai, lakótelepi szociális munkát,  - a kapcsolattartási ügyeletet,  - kórházi szociális munkát,  - valamint a készenléti szolgá atot.
Mi az addiktológia?; Az addiktológia az addikciókkal, azaz szenvedélybetegségekkel foglalkozó tudományág. (addiktológus: szenvedélybetegekkel foglalkozó szakember) Függőség=Addikció : Azok a viselkedésformák: melyek fölött a személy képtelen kontrollt gyakorolni , ezeket kényszeresen újra és újra végrehajtja ,a személyre – és többnyire a környezetére is – káros következményekkel járnak.;Játékszenvedély;Kártyafüggőség;Viselkedésüggőség
Mi játszik szerepet az addiktológiában?;Három összetevő játszik szerepet, és mind a 3-nak szerepe van, önmagában egyik sem ad magyarázatot Mivel mind a három tényező szerepet játszik a kialakulásban, így a rehabilitációnak is magában kell foglalnia a szer kiiktatását, személyiség változtatását, környezet változtatását.;Szer;Személyiség;Szociokulturális környezet
Mik a kémiai addikciók?;Mind;- pszichoaktív-anyag használata,; - jogi értelemben, legális (alkohol, nikotin); nem legális (drogok) kémiai anyag használata, - gyógyításban használt szerek nem orvosi alkalmazásai.
Mik a Viselkedési addikciók?;Mind;Egyik sem;a játékszenvedély; ,a munkaszenvedély, féltékenység, a vásárlási kényszer, a társfüggőség
Mik a Család és addikciók kapcsolatai?;Egy tagnak a változása visszahat mindenkire. Alkoholista család esetében az egész rendszer, az egész család beteg. Kialakul a nem megfelelően működő család. A problémát tagadják.a családok elszigetelődnek, nem engednek be idegen, nincsenek barátok, nem járnak sehová. A család minden tagjának a lelkében mélyen a legjellemzőbb érzés a szégyen .Kifelé a tagadás, belül a szégyen.;Egyik szülő függősége áthat a másikra;Egyik szülő függősége kihat a gyermekére;A család egésze drogbizniszt üzemeltet
Mik a Terápiás módszerek?;Mindhárom;Sikeres terápia csak motivált beteg esetén lehetséges; hozzuk lépéskényszerbe; hogy neki magának kelljen cselekedni: segítséget kérni.
Szociális munka drogfogyasztókkal – kezelés?;Mind;Fel kell mérni a beteg családi helyzetét, életkörülményeit, mennyire motívál.; Ezután o orvosi vizsgálatok, és közös megállapodás a célokat illetően.; Be kell vonni más intézményeket is. Egyénre szabott terápia. Utókezelés!
A kezelési módok addikcióknál?;Mind;kórházi kezelés, ambuláns kezelés, rehabilitációk és utógondozók, hozzátartozói vagy szülőcsoportok, egyéb intézmények.;- Alkohol- drogsegély- ambulancia - Szenvedélybetegek Nappali Intézménye - Hajléktalanok Éjjeli Menedékhelye; - Szenvedélybetegek Rehabilitációs Intézménye Noszlopon - Alacsonyküszöbű szolgáltatás Ajkán és Pápán - Közösségi ellátás Pápa és Kistérsége
Rehabilitációs otthonok, utógondozás A bentlakásos rehabilitációs otthonokban?;Mind;Egyik sem;kb. 15-20 drogos él együtt, kis terápiás közösségben. A közösségek önellátóak, a napirend strukturált, be van osztva, kinek mi a feladata. A kezelés időtartama hat hónaptól két és fél évig tarthat. Kezdetben senkivel sem lehet találkozniuk, később azonban enyhítenek ezen, és fokozatosan fogadhatnak vendéget..; Amikor a kliens bekerül az intézménybe, fontos a segítő szerepe. Feladata a kliens támogatása, a szabályok ismertetése és betartatása. A terápiás közösség célja, hogy az intézmény szabályai belsővé váljanak a kliens számára. A segítő mintául szolgál a kliensnek!
Az alkoholbetegség ellátó rendszere szintjei?;Mindhárom;A háziorvos szintje;Detoxikálás;A fekvőbeteg-ellátás
Az alkoholbetegség ellátó rendszere A háziorvos szintje?;A háziorvos szintje Ő az, aki a mindennapi gyakorlata során elsőként találkozik az alkoholproblémás emberrel.;A háziorvos csak úgy felír mindenféle bogyót;A háziorvós kiírja az alkoholistát ha éppen detoxikálni kell;A háziorvos maga is megiszik egy felest a páciensével
Az alkoholbetegség ellátó rendszere Detoxikálás szintje?;Mind;Egyik sem;Kórházak alkohológiai, pszichiátriai osztályán végzik.; A szakellátás szintje az addiktológiai szakambulanciák és pszichiátriai szakrendelők végzik.
Az alkoholbetegség ellátó rendszere A fekvőbeteg-ellátás szintje?;Mind; Az ellátást a hagyományos egészségügyi rendszer keretén belül kórházak addiktológiai, pszichiátriai osztályán végzik.; A kezelések gyógyszerelésen túl, egyéni és csoportos pszichoterápiából állnak.; Az önsegítés szintje: Az AA Névtelen alkoholisták.