Mi a szakdolgozat címe?;DIFFERENCIÁLT IDŐSGONDOZÁS ÉS FOGLALKOZTATÁS KÜLÖNÖS TEKINTETTEL DEMENS ELLÁTOTTAKRA EGY ADOTT INTÉZMÉNYBEN A SZOCIÁLIS MUNKA VONATKOZÁSÁBAN;DIFFERENCIÁLT IDŐSGONDOZÁS;DIFFERENCIÁLT IDŐSGONDOZÁS ÉS FOGLALKOZTATÁS KÜLÖNÖS TEKINTETTEL;DEMENS ELLÁTOTTAKRA EGY ADOTT INTÉZMÉNYBEN A SZOCIÁLIS MUNKA VONATKOZÁSÁBAN
Mi a Bevezetése a szakdolgozatnak?;mind;„Differenciált idősgondozás és foglalkoztatás különös tekintettel demens ellátottakra egy adott intézményben a szociális munka vonatkozásában” című szakdolgozatomban vizsgálni szerettem volna a differenciált idősgondozás és foglalkoztatás lehetőségeit és azok megvalósítását külön figyelmet szentelve demens állapotú személyekre a szociális munkás szempontjából, valamint ennek során rövid betekintést nyújtani egy adott intézmény jelen estben a Budapest - békásmegyeri Art-Vital Idősek Otthona működésébe.; Kutatási témám és a vizsgált hely kiválasztásához hozzájárult, hogy szociális munka terepgyakorlatomat is az adott intézményben teljesítettem, s az ott eltöltött idő és az ott élőkkel való találkozások megerősítettek abban, hogy mélyebben, közelebbről is foglalkozzak az idősellátással, időskori demencia problémájával.; A demográfiai öregedés folyamata szerte Európában – különösen érzékelhetően nagyjából az 1970- es évek elejétől kezdődően jelenlevő tendencia, melyre a gyermekszám zuhanásszerű csökkenése, az 5-10 évvel meghosszabbodott élettartam, csökkenő mortalitás, fokozódó öregedés, s a népességszám stagnálás-csökkenés időszaka, illetve ennek elkerülésére az intenzív bevándorlás periódusa jellemző. Mindezekből következően világosan látszik, hogy az idősödő társadalom hazai problémáival az ellátórendszernek, rendszereknek természetesen nálunk is szembe kell nézniük, így az időseket ellátó intézményi rendszerre is egyre nagyobb súly nehezedik. Témaválasztásomat így befolyásolta és késztette továbbgondolásra az előbbiekben vázolt személyes idősotthoni szociális munka terepgyakorlaton szerzett tapasztalat, valamint az utóbbi – demográfiai öregedés- hazánkban is erőteljesen érzékelhető tendenciája és hatásai. Tárgyalás(Kifejtés)
Szakdolgozati kutatásom kifejtését négy szerkezeti egységben szándékoztam leírni, melyek a következők?;(ÖSSZES VÁLASZ HELYES) - I. IDŐSGONDOZÁS, RÖVID ÁTTEKINTÉS, - mely fejezeten belül a következőkre tértem ki: 2. Magyarországi helyzetkép 3. Hazai demensgondozás, ellátás. 4. A személyközpontú demens ellátás II. 1. SZAKIRODALMI ÁTTEKINTÉS, FOGALMAK- ezen belül külön tárgyalva:; 2.A demencia fogalma 3. A személyközpontú gondozás sajátosságai 4. A demenciák típusai 5. Az idősödő társadalom – demencia—társadalmi vonatkozások; III. 1. ADATGYŰJTÉSI MÓDSZEREK, KUTATÁS –témakörén belül: 2. Idősellátás, foglalkoztatás az Art-Vital Idősek Otthonában 3. Differenciált ellátás - demens részleg; a IV. 1. KUTATÁS KÉRDÉSFELVETÉSE, HIPOTÉZISEK- fejezet pedig 2. Anyag és módszer, mintaválasztás, kérdőívek 3. Elégedettségi kérdőívek kiértékelése 4. Következtetések 5. Megjegyzések a kérdőívek kiértékeléséhez című alfejezetekre tagoltam.
Mik a törvényi jogszabályok az idősellátásban?;Mind;Részletesebben : Az I. IDŐSGONDOZÁS, RÖVID ÁTTEKINTÉSE fejezetben vizsgáltam a vonatkozó törvényi szabályozást -Az idősgondozás intézményi igénybevehetőségének jogszabályi hátteréről az 1993. évi III.tv. (Sztv.),- mely rendelkezik, mely személyek jogosultak az idősotthoni ellátásra, továbbá rendelkezést a demens állapotú személyekre vonatkozóan is.; 2. Magyarországi helyzetkép- A magyarországi szociális szolgáltatások kiépülése az 1990-es, rendszerváltás utáni évekre tehetők. Nevesítésük az 1993. évi III. törvény (továbbiakban Sztv.) a szociális ellátásokról és szociális szolgáltatásokról történt.; 3. Hazai demensgondozás – ellátás A bentlakásos intézményi ellátás magyarországi helyzetével kapcsolatban a következőket tartottam fontosnak megjegyezni: Ma Magyarországon az idősellátás két terület: az egészségügy és a szociális ellátórendszer kompetenciájába tartozik. A hatályos szabályozásban nagyon sok a két szféra közötti átfedés, párhuzamosság. - Az átmeneti elhelyezést nyújtó intézmények (időskorúak gondozóháza) ideiglenes jelleggel,legfeljebb egy évi időtartamra teljes körű ellátást biztosítanak, azonban mivel jelen kutatásom az idősek bentlakásos intézményi ellátásával kapcsolatos problémakört igyekeztem körbejárni, fontosnak tartottam megemlíteni az időskorúak jelentős hányadát érintő különböző mértékben jelentkező demens állapotokra vonatkozó módszertani ajánlás rövid vázolását, melyet, mint a demenciában szenvedők személyközpontú gondozásaként tartanak számon.
Milyen az idősellátásban megjelenő A személyközpontú demens ellátás?;Mind;I. 4. A személyközpontú demens ellátás- alfejezetben igyekeztem körüljárni, mit is ért a szakma, ezen adott fogalmon, cálját és rövid történeti hátteret adva mindennek- : részletesebben is kitérve annak megalkotójára- Brooker-re, a négy elemre, mely alapfeltételei ennek az ellátási formának: - 1. demenciában szenvedő emberek -és mindazok, akik törődnek velük – értékesek; - 2. demenciában szenvedő embereket individuumként kezeljük; 3. világot a demenciában szenvedő szempontjából nézzük; 4. – a demenciában szenvedők élete is kapcsolatokon nyugszik.; A személyközpontú gondozás magában foglalja e négy alkotóelemet, amelyeket különböző szerzők demens ellátásként definiálnak.; A személyközpontú gondozás célja: az ellátottak jólléti szintjének megtartása, javítása, az emberi méltóságuk megőrzése.
Milyen szakirodalmakat használtam?;MIND;II. 1. SZAKIRODALMI ÁTTEKINTÉS, FOGALMAK – a következőkben áttekintést szerettem volna nyújtani a témával foglalkozó néhány szakirodalmi vonatkozásról, néhány fontosabb fogalom meghatározását vettem sorra. A következő szerzőket és írásaikat emelném ki : Iván László: Ne féljünk az öregedéstől! Sub Rosa Kiadó,1997. Brundtland, G.H.: Az Időskorúak Nemzetközi Éve, 1999. WHO Kiadvány Előszó Gyarmati Andrea: Idősödés, idősellátás Magyarországon-Helyzetkép és problémák, Friedrich Ebert Stiftung,Budapest,2019.; A tanulmányok leírják, hogy az elöregedés folyamata az Unióban igen előrehaladott stádiumban van, ennek ellenére távolról sem beszélhetünk a folyamat megállásáról vagy lassulásáról, a WHO legújabb állásfoglalása, hogy az államoknak &quot;aktív idősügyi politikát és programot&quot; kell bevezetni és fejleszteni. Ugyanakkor az is kiderül Gyarmati Andrea cikkéből, hogy : Az utóbbi 8 évben központi állami fenntartásban működő idősek otthonában új férőhely nem jött létre.; További izgalmas, igen figyelemre méltó írások: Egervári Ágnes Idősgondozás kérdőjelek és felkiáltójelek, Esély, 2013/4 pp: 107-118., valamint Krémer Balázs: Idős? Gondozás? Miről beszélünk?, Esély, 2013/3 .pp: 66-112. című írásai -Egervári Ágnes orvosi végzettségűként, ő is elismeri a demográfiai mutatókból kikövetkeztethető jövőképet, a demencia kapcsán vitába száll Krémerrel, a geriátria mellett érvel, illetve megosztja gondolatait a tartós gondozás kapcsán.
Mi a demencia fogalma?;Mind;Amikor az idősek bentlakásos intézményi ellátásával kapcsolatos problémakört igyekszünk körbejárni, fontosnak tűnik az időskorúak jelentős hányadát érintő demens állapotokra vonatkozó szakmai protokollok, módszertani ajánlások figyelembevétele. Itt többféle szakmai demencia-értelmezést is szemügyre vettem, bár a lényeget érintően általában a következőt találjuk: Demencia = a szellemi-értelmi leépülés állapota.; Az értelmi képességek fokozatos elvesztésének a folyamata. Ebben a folyamatban károsodiktöbbek között a memória, a gondolkodás, az önellátó-képesség, a körülményeknekmegfelelő viselkedés és az érzelmek kontrollálásának képessége is. 3. A személyközpontú gondozás sajátosságai- ebben a részben igyekeztem részletesebben is foglalkozni azzal,mit is ért pontosan a szakma- a történelmi háttértől-Carl Rogers- kliensközpontú tanácsadásától-Tom Kitwood „Demenciában szenvedőkkel kapcsolatban” című könyvén keresztül ,- majd Bradford ún.DCM _Dementia Care Mappingnek- módszerén –demencia elllátás, feltérképezés- egészen a Brooker által 2007-ben megfogalmazott 4 alapvető személyközpontú demens gondozási elemig.(melyet már a korábbiakban is vázoltam).; 4. A demenciák típusai Amikor a demenciának mint kórképnek definiálását, illetve az intézményi idősellátás szempontjából is jelentős hányadot kitevő ápolási-ellátási feladatot próbáljuk körüljárni, fontos említést tenni annak különféle felosztási kategóriáiról is. Ebben a részben elsősorban a pszichiátriai kórképek szempontjából vettem sorra olyan alapvető típusokat,mint kortikális és szubkortikális (kéreghez tartozó és kéreg alatti), Alzheimer-kór és a vaszkuláris demencia, Pick- betegség, Parkinson-kór, egyéb degeneratív demenciák, Az ún. szekunder demenciák, a vaszkuláris demenciák, továbbá reverzibilis demenciák.Súlyosság foka szerint is történik osztályozás: eszerint beszélünk enyhe, középsúlyos,ill.súlyos demenciáról- röviden vázolva mindegyik sajátosságát. Ennek a fejezetnek kidolgozásában több hasznos szakirodalom közül kiemelném az Irinyi Tamás féle: Pszichiátriai szakápolástan c.munkát,mely orvosi pszichiátriai szempontból is közelebb vitt a probléma megértéséhez.
Miről szól a 5. Az idősödő társadalom - demencia - társadalmi vonatkozások?;Mind; Amikor a demenciával és a hozzákapcsolódó problémakörrel foglakozó kutatásokat,szakirodalmat próbáljuk feltérképezni, feltétlenül érdemes olyan tanulmányról, tanulmányokról szót ejteni, mint Vajda Norbertnek: Demencia Magyarországon.; A 21.század egyik legnagyobb társadalmi kihívása című írása, melyben a demencia lényegesebb társadalmi hatásait is áttekintve,beszámol olyan területekről, ahol munkatársaival az elmúlt félévtizedben változásokat kezdeményeztek, majd munkájuk főbb eredményeit is ismerteti. Ez utóbbiak között szerepelnek olyan konkrét, eredmények mint a Kapaszkodó(k) és az Információk Demenciáról Alapfokon c. kiadványaik, az Alzheimer Cafe hálózat és a Demencia Információs Órák (DIÓ) rendezvényei.; Összességében a szerző tanulmányában arra törekedett, hogy igazolja, a negatív társadalmi hatások mérsékelhetők, továbbá egy nemzetközi program megvalósítójaként is azt tapasztalta, hogy a lokális, helyi, településszintű közösségek megerősítésével lehet változásokat elérni. Az eredmények bíztatóak, de Magyarországon is további, szélesebb kört elérő attitűdváltozásra és tudásbővítésre van szükség.
Miről szól az III. 1. ADATGYŰJTÉSI MÓDSZEREK, KUTATÁS?;MIND;Dolgozatom e fejezetében a “Differenciált idősgondozás és foglalkoztatás lehetőségeit és azok megvalósítását külön figyelmet szentelve demens állapotú személyekre egy adott intézmény bemutatásával folytattam, az ott megvalósuló gondozó, ápoló, foglalkoztató munkán át, néhány általam választott kutatási módszeren keresztül.; A vizsgált intézmény a Budapest-békásmegyeri Art-Vital Idősek Otthona, ahol az ott lefolytatott terepmunka, intézményi dokumentumok tartalomelemzésén, személyes beszélgetések, valamint az egyik leggyakoribb kutatási módszer, a megfigyelés módszerét alkalmazva szerettem volna a differenciált idősgondozást és foglalkoztatást bemutatni különös tekintettel a demens állapotú ellátottakra.; Az egyik ilyen általam vizsgált dokumentum az Art-Vital Otthon küldetésnyilatkozata, mely elsődlegesen tartalmazza az intézmény Szakmai Programját, személyi és tárgyi feltételeit, valamint az általuk nyújtott, igénybevehető szolgáltatásokat.;
Milyen az (2.) Idősellátás, foglalkoztatás az Art-Vital Idősek Otthonában?;Mind; Az intézmény feladata az intézményben élők életkoruk, egészségi állapotuk, valamint szociális helyzetük miatt önmagukról gondoskodni nem, vagy csak folyamatos segítséggel képes idős emberek, illetve azon időskorúak ápolása, gondozása, akik betegségük miatt vagy más okból otthonukban időlegesen nem képesek önmagukról gondoskodni.; Feladatuknak tekintik továbbá a demenciában szenvedő idős emberek ellátását méltóságuk, az emberi méltóságuk teljes fenntartása mellett.;- tudható meg az intézmény Küldetésnyilatkozatából. Az ellátotti kör meghatározásával kapcsolatban Szakmai Programjuk kimondja, hogy a szociális igazgatásról szóló 1993.évi III. törvény 66.§ által megfogalmazottakat tekintik intézményükben irányadónak. A szolgáltatás formájával kapcsolatban a vizsgált dokumentumból megtudható, hogy az Intézmény családias, nyugodt környezetben gondozza lakóit Budapest III. kerületében Békásmegyeren Csillaghegy mellett kedvező környezeti adottságokkal. Szakképzett munkatársaik több éves tapasztalattal, valamint jól felszerelt eszközökkel tudnak segítséget nyújtani ahhoz, hogy időseik és betegeik egyaránt emberhez méltó életet élhessenek életük utolsó szakaszában is. Szeretettel, odafigyeléssel és szakmai tudással gondozzák és ápoljuk időseiket. Náluk érték az emberi méltóság és az idős ember. A bekerülés az ország egész területéről lehetséges. A foglalkoztatások napi rendszerességgel: mentálhigiénés szakember segítségével valósulnak meg.
Milyen a (3.) Differenciált ellátás - demens részleg?;Mind; A speciális feladatokra vonatkozóan- mivel dolgozatom kutatásának fókuszában is szerepel a demens állapotú személyek intézményi differenciált ápolása, gondozása és foglalkoztatása, az Intézmény Szakmai Programja erről is nyilatkozik:; Sajnos a demenciáknak klasszikus értelembe vett gyógymódja, ami a tüneteket meg tudná szüntetni, nincs. A gyógyszeres kezelés mellett világszerte az egyik legfontosabb é leghatékonyabb módszemek az ellátottak napközbeni foglalkoztatása bizonyult. Éppen ezért szükségessé vált a demens ellátottak speciális foglalkoztatásának megszervezése. Az 1993. évi III. törvény a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról - 68. § (4.) alapján: Az idősek otthonában belül külön gondozási egységben vagy csoportban kell ellátni azt a személyt, akinél a külön jogszabályban meghatározott szerv a demencia körébe tartozó középsúlyos vagy súlyos kórképet állapít meg.; A demens ellátás kulcs szava: védelem. Speciális feltételek megteremtése által lehetővé vált az Intézményben egy veszélymentes, biztonságos és kényelmes, a demens beteg szükségleteihez és viselkedési formáihoz igazodó, teljes körű ápolás-gondozás,differenciált ellátás biztosítása. A Demens részleg az 1. szinten azaz az 1. gondozási egységen belül került kialakításra (37, 52 fő), melynek ténye több helyen kifüggesztve megtalálható. Jól látható, egyértelmű jelzésekkel ellátott, biztonságos berendezésű részleg.
Mirk a (IV. 1.) Szakdolgozati kutatásom kérdésfelvetései, hipotézisek?;Mind;Szakdolgozatom kutatási témájaként a differenciált idősotthoni ellátást és foglakoztatást választottam különös tekintettel demens állapotú személyek ellátására,gondozására és ápolására, kérdésfelvetésem a következő volt: a jelenlegi ellátórendszer- vizsgálódásom esetében idősotthon, mely véleményem szerint rendelkezik megfelelő szakmailag képzett ellátószemélyzettel -egészségügyi és pszichiátriai ápolók, mentálhigiénés szakemberek, szociális munkások és gondozók - akik legtöbb esetben mély szakmai elkötelezettséggel, szakma iránti alázattal és rátermettséggel rendelkeznek, vajon nem veszélyezteti-e őket a túlterheltségből adódó kiégés, az alacsony kereset miatti pályaelhagyás, vagy mégis jelentenek-e jelentős szakmai (humán) tőkefedezetet az intézményi idősellátás – ugyancsak a demens ellátás számára? Beszélhetünk-e a bentlakásos otthoni ellátás kritikus helyzetéről?; megismerésével fentiekre próbáltam választ kapni az ott lefolytatott terepmunka, néhány kutatási módszer –igen gyakran a megfigyelés, az egyes személyes beszélgetések, de legfőképpen kvantitatív kutatási módszer, a kérdőíves kutatás módszerének alkalmazásával. Az adott kérdőíves módszert mint az egyik leggyakrabban használt technikát azértválasztottam, ugyanis ennek eszköztára bármilyen jellegű problémafelvetés esetén jelentősszerepet játszhat, hiszen az eredményét tekintve olyan tényszerű adatokkal szolgál, amelyekkésőbb nagy valószínűséggel a témakör alapvető információbázisát képezik majd. A kérdezési módok tekintetében a következő típusokat terveztem alkalmazni:; - kérdezőbiztos általi - önkitöltős és - internetes kitöltős típusú kérdőíveket. Mindhárom típust alkalmaztam előnyeikkel, illetve hátrányaikkal, mivel kutatásom egyaránt célul vette mind az intézményben gondozottakat, az ott dolgozókat,illetve az idős ellátottak hozzátartozóit is. Hipotéziseim: - az intézményben ellátott idős emberek nagyrészt elégedettek lesznek az idősotthoni ellátásukkal, - a hozzátartozók a válaszaik alapján megkönnyebbülést és súlyos gondoskodási/ellátási felelősségüktől való felszabadulást éreznek idős demens hozzátartozójuk intézményi ellátása folytán, - az intézményben dolgozó szakszemélyzet nagyfokú leterheltségről, túlhajtottságról, kifáradásról, időnként elkeseredettségről, az anyagiak erős hiányáról, kiégésről, tervezett pályamódosításról fog beszámolni a kérdőíveken.
Miről szól a IV. 2. Anyag és módszer, mintaválasztás, kérdőívek, mintaválasztás?;Mind; Szakdolgozati kutatásomhoz kvantitatív adatgyűjtési módszert választottam, ezért online és papír alapú anonim kérdőívet készítettem (lsd. melléklet). Mindkét típus ugyanazokat kérdéseket tartalmazta. Az online verziót Google Űrlap kérdőívszerkesztő program segítségével készítettem és az egyik budapesti kerületi közösségi zárt levelezőlistán, valamint egy hozzátartozói szintén zárt levelezőlistán tettem közzé nagyjából két hetes időtartamra.; Papír alapon személyesen juttattam el és gyűjtöttem össze kérdőívemet a vizsgált idősotthonban hasonló időintervallumban. Kutatásom célközönségét tehát a gondozottak, a dolgozók és az idősek hozzátartozói képezték.; Kérdőív bemutatása Kérdőívem három részből áll. Az első rész 26 általam összeállított kérdést tartalmaz a gondozottak részére, 18 kérdést a hozzátartozók számára és 15 kérdés az intézményben dolgozók számára. Kérdéseimet zárt kérdéssorban fogalmaztam meg, melyek közül bizonyos kérdések többkimenetelű kombinatív kérdés formájában szerepeltek, ezeknél a kérdéseknél a legnagyobb valószínűséggel előforduló válaszokat fogalmaztam meg. A kérdések megfogalmazásánál törekedtem a közérthetőségre és az egyértelműségre. Az indító kérdések általános jellegűek, majd fokozatosan egyre specifikusabbak. A kitöltés ideje mindössze 5-10 perc.
Mik az IDŐSEKET ÉRINTŐ DEMOGRÁFIAI VÁLTOZÁSOK?;Mind;A modern társadalmakban a népesség fokozatosan öregszik, azaz az idős emberek aránya nő. Ennek okai: 1. Születésszám csökkenése → az idősebb korosztályok aránya a népesség egészében megnő (relatíve nő az idős népesség aránya). 2. Várható átlagos élettartam hosszabbodása (nő az idős népesség abszolút száma is).; Magyarország demográfiai viszonyaira ugyanazok a tendenciák érvényesek, mint az iparilag fejlett államokéra. A társadalom elöregedése nyilvánvaló. Magyarország lakosságának 20 %- a időskorú, 15-20%-a gyermek, a 60%-ból sokan a feketegazdaságban dolgoznak, így kevés a járulékfizető. A nyugdíjkorhatárt kitolják, hogy kevesebb legyen a nyugdíjas.; A nyugdíjkorhatár 65 év, a mai magyar ffi átlagéletkor: 67 év, a nőké 76 év. Ha az ország lakosságának 13- 14 %-át meghaladja az idősek száma, idős társadalomról beszélünk.
Milyen az IDŐSEK TÁRSADALMI MEGÍTÉLÉSE?;Mind;Egy társadalom emberségét azon lehet lemérni, ahogyan a segítségre szoruló tagjairól (pl. az öregekről) gondoskodik.; Társadalmunk az öregekkel szemben, ha nem is egészen tudatosan, de negatív állást foglal el.; Az öregekkel szembeni negatív érzés az egyes emberek többségében is fellelhető. Ez a jelenség védekező mechanizmusnak is tekinthető. → öregség, betegség, halál.
Milyenek AZ ÖREGEDÉS BIOLÓGIAI, PSZICHOLÓGIAI, SZOICÁLPSZICHOLÓGIAI JELLEMZŐI: Külső változások?;Mind;Egyik sem;ősz haj (fehér)- nőknél erőteljesebb szőrzet- aktív életkorhoz képest csökken a testmagasság- deformitás a csontokon- pigment foltok megjelenése (arcon, kézfejen)- ritkuló haj-;jellemző a jelentős vízveszteség, a bőr elvékonyodik, ráncos lesz- nincs szomjúságérzetük
Milyenek AZ ÖREGEDÉS BIOLÓGIAI, PSZICHOLÓGIAI, SZOICÁLPSZICHOLÓGIAI JELLEMZŐI: A belső változások:?;Mind;Egyik sem; - az agy oxigénfogyasztása csökken,- a szív tömege és teljesítménye csökken,- az izomrostok sorvadnak, - koszorúserekben meszesedés kezdődik,- a szaglóképesség határozottan romlik,- a tüdő zsugorodik,- az ízületek merevebbé válnak,-a reflexek romlanak;- a pupilla mozgása lomhább,-a máj tömege csökken,- kihullanak a fogak,- romlik a látás,hallás, - a húgyhólyag inkontinenciája (rosszul működő záróizom),- gyakori a székrekedés, valószínűleg azért, mert az idősek kevesebbet esznek és isznak.
Milyenek AZ ÖREGEDÉS PSZICHOLÓGIAI JELLEMZŐI?;Mind; Az öregkori személyiségváltozást meghatározza: 1.Az öregember régi énje; személyiségének régebbi tulajdonságai kiéleződnek.; 2.Fiatalkori személyiségének elszürkülése. 3. Betegségei személyiségét is megváltoztatják.; 4.Az érzékszervek működésbeli csökkenésének mértéke. 5.Fiatalkori ismereteinek nagysága. 6.Alkalmazkodási képesség csökkenésének nagysága.
Milyen AZ IDŐSELLÁTÁS INTÉZMÉNYRENDSZERE?;A szociálisan rászorult időskorúak részére személyes gondoskodást nyújtó ellátást az állam, valamint az önkormányzatok biztosítják. A személyes gondoskodás magában foglalja a szociális alap- és szakosított ellátásokat. 1. SZOCIÁLIS ALAPELLÁTÁSI FORMÁK: és 2. SZAKOSÍTOTT ELLÁTÁSI FORMÁK;1. SZOCIÁLIS ALAPELLÁTÁSI FORMÁK:;2. SZAKOSÍTOTT ELLÁTÁSI FORMÁK;Egyik sem
Mik az idősek 1. SZOCIÁLIS ALAPELLÁTÁSI FORMÁK?;- Házi segítségnyújtás - Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás - Családsegítés - Étkeztetés - Idősek nappali ellátása: Idősek klubja;Idősek klubja;Családsegítés - Étkeztetés;- Házi segítségnyújtás - Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás
Mik az idősek 2. SZAKOSÍTOTT ELLÁTÁSI FORMÁK?;Mind;Egyik sem;- Idősek átmeneti intézményi rendszere: Idősek gondozóháza;- Idősek tartós ápolását, gondozását nyújtó intézmények: Idősek otthona
Idősellátás jogszabályi háttere?;Mind;Egyik sem;Ha az életkoruk, egészségi állapotuk, valamint szociális helyzetük miatt a rászorult személyekről az alapellátás keretében nem lehet gondoskodni, a rászorultakat állapotuknak és helyzetüknek megfelelő szakosított ellátási formában kell gondozni.; Az önmaguk ellátására nem, vagy csak folyamatos segítséggel képes személyek napi legalább háromszori étkeztetéséről, szükség szerint ruházattal, illetve textíliával való ellátásáról, mentális gondozásáról, a külön jogszabályban meghatározott egészségügyi ellátásáról, valamint lakhatásáról (a továbbiakban: teljes körű ellátás) az ápolást, gondozást nyújtó intézményben, idősek otthonában kell gondoskodni, feltéve, hogy ellátásuk más módon nem oldható meg.
Mi az idősellátás törvényi hátter?;Mindkettő; TÖRVÉNYI HÁTTÉR:- 1/2000. (I. 7.) SzCsM rendelet a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmények szakmai feladatairól és működésük feltételeiről; - 1993. évi III. törvény a szociális igazgatásról és a szociális ellátásokról;Egyik sem
Mi a szociális munkás intézményi feladatköre az idősellátásban?;Mind;- A mentálhigiénés ellátás biztosítása. A bentlakásos intézmény feladatkörében gondoskodik az ellátást igénybe vevő mentálhigiénés ellátásáról. Ennek keretében biztosítja - a személyre szabott bánásmódot, - a konfliktushelyzetek kialakulásának megelőzése érdekében az egyéni, csoportos megbeszélést, - a szabadidő kulturált eltöltésének feltételeit,; - az ellátottak családi és társadalmi kapcsolatai fenntartásának feltételeit, - a gondozási, illetve rehabilitációs tervek megvalósítását, - a hitélet gyakorlásának feltételeit, és - segíti, támogatja az intézményen belüli kis közösségek, társas kapcsolatok kialakulását és működését.; - az aktivitást segítő fizikai tevékenységeket - a szellemi és szórakoztató tevékenységeket (pl. előadások, olvasás, felolvasás, rádióhallgatás, tévénézés, kártya- és társasjátékok, vetélkedők, zenehallgatás stb.), - a kulturális tevékenységeket (pl. rendezvények, ünnepségek, névnapok, színház-, mozi- múzeumlátogatások, kirándulások, kiállítások stb.)