Melyik híres festő volt szobrász, építész és mérnök is?;Leonardo Da Vinci;Hasan al-Ramma;Filippo Brunelleschi;Guido da Vigevano
Hány ember látható Leonardo da Vinci Utolsó Vacsoráján?;13;3;10;7
Ki festette a "Csillagos éjszakát"?;Vincent van Gogh;Georges Seurat;Pierre-Auguste Renoir;Paul Gauguin
Ki festette a Sixtus-kápolna mennyezetét?;Michelangelo;Botticelli;Leonardo da Vinci;Raffaello
Sandro Botticelli „Vénusz születése” c. festményén min áll az istennő?;Óriás fésűkagylón;Óriás koponyán;Egy sziklán;Óriási bálnán
Melyik városban található a British Museum?;London;Manchester;Oxford;Liverpool
Melyik országból származik Claude Monet?;Franciaország;Németország;Svájc;Anglia
Melyik városban található Michelangelo Dávidja?;Firenze;Róma;Nápoly;Ravenna
Melyik a világ leglátogatottabb múzeuma?;Louvre;Ermitázs;Vatikáni Múzeum;British Museum
Melyik országban találhatók az agyagharcosok?;Kína;Oroszország;India;Észak-Korea
Gízai piramisok néven három piramist értünk. Melyik nem tartozik ezen piramisok közé?;Hafré;Kheopsz;Khephrén;Mükerinosz
Az egyik legelterjedtebb elmélet szerint Szemiramisz függőkertje II. Nabú-kudurri-uszur kérésére épült. Mi volt a király célja ezzel az építménnyel?;Felseégét akarta megörvendeztetni a kerttel;Víztározóként funkcionált;Egyedi temetkezési helyet akart a dinasztiájának;Hatalmát akarta fitogtatni
A pharoszi vagy alexandriai világítótorony tetején egy szobor állt. Vita van a történészek között arról, hogy melyik istenséget ábrázolta a szobor. Ki a két lehetséges görög isten?;Poszeidón és Zeusz;Héra és Gaia;Artemisz és Apollón;Hádész és Árész
Mi a neve Auguste Rodin ülő alakot ábrázoló szobrának?;A gondolkodó;A töprengő;Az ülő fiú;A tanítvány
A graffiti az olasz graffito szóból származik, mit jelent?;Kapar, karcol;Festéket szór;Vandalizmus;Átfest
Melyik művészeti mozgalomhoz tartozott Salvador Dali?;Szürrealisták;Posztmodernisták;Impresszionisták;Romantikusok
Melyik neves művésztől hangzott el az alábbi ikonikus mondat "a jövőben mindenki híres lehet 15 percre"?;Andy Warhol;Banksy;Jean-Michel Basquiat;Picasso