Leggyakoribb kérdések, amikkel a szakdolgozat védésen találkozhatsz: Ha átgondolod fejben a választ ezekre a kérdésekre, és nem ütközöl akadályokba, akkor megnyugodhatsz, viszont ha néhány közülük nehézséget okoz, akkor érdemes újból átvenned, megírnod a válaszokat..Mik ezek a kérdések?;Mind;1. Egy pár mondatban össze tudod foglalni azt, hogy miről szól a dolgozatod? A kérdés roppant egyszerű, igaz? Egyszerű, bár egy kicsit technikai. Ahhoz, hogy pontosan tudj válaszolni erre a kérdésre, tisztában kell lenned a szakdolgozat összes részletével, a legelső fejezettől, egészen az utolsóig. Ha viszont írsz egy jó vázlatot, gyorsan átívelsz majd a kérdésen.  2. Mi a motivációd ehhez a tanulmányhoz? Ha ezt a kérdést kapod a szakdolgozat védés során, legyél egy kicsit óvatosabb, mivel könnyen lehet elég ravasz, trükkös is és hosszúra nyúlhat mire meggyőződ a részt vevőket, hogy igenis a te munkád megéri, hogy időt szakítsanak rá. Egy másik útja a kérdésnek, megcsavarva, hangozhat úgy, hogy mi a kutatási probléma? Ahhoz, hogy válaszolni tudj erre a kérdésre talán, ki kell dolgoznod a vizsgált problémát a tanulmányodban. A bátorságod, hogy megold ezt a problémát, motivációddá válik majd. A legfőbb, hogy ne állj ki gazdasági érdekek mellett, vagy ne mondd azt, hogy az volt a motivációd, hogy végre befejezd az egyetemi tanulmányaidat, mivel biztosan nem fogsz pontot kapni a kérdésre. 3. Miért ezt a módszertant választottad? Nem csak a vizsgálat egy bizonyos módszerét kell kiemelned. Arra is képesnek kell lenned, és fel kell készülnöd, hogy meggyőzően meghatározd azt, hogy miért választottad ezt a módszert. Ezen a ponton megengedett az is, hogy idézz forrásokból vagy hasonló tanulmányokból, ahol ezek a módszerek elfogadásra kerültek. ;4. A megállapításaid alapján milyen területeket javasolsz a jövőbeli kutatáshoz? Az ilyen kérdések a szakdolgozat védés közben arra hivatottak, hogy teszteljék az érvelésedet és a szakmai hozzáértésedet a tanulmányod területén. A lényeg az, hogy képes legyél arra, hogy a saját megállapításaidon alapulva, irányítható hatáskörben, ajánlj jövőbeli kutatható területeket, a tanulmányod vonalán maradva. 5. Hogyan helyezhető át a kutatásod a gyakorlatba? Erre a kérdésre a válasz roppant egyszerű egy informatikus vagy egy mérnök tanuló számára, de egy kicsivel nehezebb egy menedzsment vagy egy társadalomtudomány hallgatónak, mióta a menedzsment/társadalomtudomány projektek túl absztraktak a természetben. Neked akkor is azt kell megpróbálnod, hogy a legjobban elképzelhető legyen a mindennapjaink során. Viszonyíts a jelenlegi irányzatokhoz a környezetedben, irodában, gazdaságban, iskolában, templomban…stb. Használva a releváns példákat és illusztrációkat jó pontot fogsz kapni erre a kérdésre. 6. Mi a hatóköre a kutatásodnak? Ezt a kérdést, mondhatjuk bónusz kérdésnek is, a válaszodban röviden meg kell határoznod a tanulmány határait. 7. Mi a kutatásod legfőbb kérdése? Rendkívül egyszerű kérdés, körülbelül 0,15 másodperc kellene arra, hogy válaszolj a kérdésre, ha teljesen felkészülten érkeztél a szakdolgozat védésére. ;8. Milyen elméleten vagy elméleti kereten alapszik a tanulmányod? Ez a kérdés nagyon technikai, de mégis érdekes. Mielőtt belépnél a szobába, ahol zajlik a védés tudnod kellene 2 releváns elméletet, amelyen a tanulmányod alapszik. Például a „motiváció hatása az alkalmazottak tevékenységére” legfőképpen Maslow elméletén fog majd alapulni, és egyéb elméleteken a motivációval kapcsolatban. 9. Mi a jelentősége a kutatásodnak? Erre a kérdésre, válaszodban a kutatásod fontosságát kell meghatároznod. Ahhoz, hogy megfelelően válaszolj a kérdésre, ki kell emelned azt, hogy a kutatásod hogyan segít a kormánynak a politika kidolgozásában és végrehajtásában, hogyan fog segíteni más tanulóknak, akik kutatói munkát folytatnak ebben a témában, és milyen előnyben részesülhetnek a különböző szervezetek és az egész társadalom a tanulmányodból kifolyólag. 10. Milyen tanácsaid, javaslataid vannak a jövőbeli kutatáshoz? A problémamegoldó képességed tesztelik ezzel a kérdéssel. Képesnek kell lenned arra, hogy a válaszodban pontosan meghatározz olyan területeket, amel
Hogyan épüljön fel a védés?;Mind;Egyik sem; A védés során nem az a cél, hogy „felmondd” a diplomamunkádat.; Hivatkozhatsz persze száraz adatokra, statisztikákra is, de nem tanácsos minden részletbe belemenned, már csak az idő rövidsége miatt is. Természetesen fontos, hogy a szóbeli bemutatód kövesse , a beszámolónak legyen jól elkülönülő eleje és vége is, valamint az előadás könnyen érthető és koherens legyen.;
Bevezetés: a probléma ismertetése?;Mind;Egyik sem; Az első dián – mint a diplomamunkád címlapján is – a nevedet és a szakdolgozatod címét, valamint az évszámot, a konzulensed nevét és az intézményed, szakod megnevezését tüntesd fel, a következő dián pedig ismertetheted az előadásod rövid vázlatát.; Akárcsak a szakdolgozatot, a prezentációt is a problémafelvetéssel érdemes kezdened. Itt kitérhetsz arra, hogy miért az adott témát választottad, emellett felvetheted azokat a kérdéseket, amelyekre a diplomamunka elkészítése során válaszokat, megoldásokat kerestél, valamint összefoglalóan utalhatsz mindarra, amiről az elkövetkező percekben beszélni fogsz.
Tárgyalás?;Mind;A tárgyalás a prezentációd érdemi része;ha például a bemutató megengedett hossza tíz perc, akkor ebből legalább nyolc percet a tárgyalás kell kitegyen.;A lényeg az, hogy kitérj minden fő szempontra, amelyet a szakdolgozatban is feldolgoztál. A részletekre utalhatsz, de semmiképpen ne próbálj meg minden adatot pontosan felsorolni – ezeket egyszer már úgyis leírtad, a bizottság tagjai pedig már mind elolvasták korábban a diplomamunkádban. A megengedett hosszúságtól függően legfeljebb 10–15 diát érdemes készítened, melyeken logikus sorrendben haladva, címszavakban foglalod össze a lényeget. Figyelj oda, hogy mindegyik részre egyforma hosszúságú idő jusson, hiszen nem veszi ki jól magát az, ha a nagy sietségben az előadás végén kénytelen vagy pár diát gyorsan átpörgetni! Természetesen használhatod a prezentációt arra, hogy vizuálisan szemléltess bizonyos dolgokat például grafikon, diagram vagy összefoglaló felsorolás, vázlat formájában. Egyáltalán nem ajánlott viszont a diákon hosszas magyarázatokba bocsátkozni vagy telezsúfolni a diákat adatokkal. Ha menetközben „puskáznál” a prezentációdból, akkor arra figyelj, hogy ezt ne a kivetített képről, hanem inkább a laptopod képernyőjéről tedd! A lényeg, hogy az előadásodnak legyen íve, megfogható eleje és vége, és világos logikai sorrendet kövess. Tehát ha a bevezetésben már felvetted a problémát, a tárgyalást kezdheted azzal, hogy mi volt a fő hipotézised, milyen irányba indultál el, hogyan fogtál neki a kutatásnak, a probléma megoldásának. Ismertesd a kutatási módszereidet, térj ki arra, hogy miért ezeket a módszereket választottad, illetve hogy milyen forrásokból dolgoztál, és e forrásokat hogyan használtad fel! Végül pedig számolj be arról, hogy az így megszerzett ismeretekből, információkból milyen következtetéseket tudtál levonni, és röviden foglald össze, miért tartod ezeket helyesnek!
Befejezés?;Mind;Egyik sem;A bemutató végén pár mondatban összegezd az elmondottakat!;Itt nyugodtan tehetsz személyesebb megjegyzéseket is akár, például arról, hogy számodra mi volt a legérdekesebb az egész kutatómunka során, mi volt a legfontosabb tanulság számodra,vagy szerinted a jövőben melyek lehetnek a legjelentősebb kérdések, megoldandó problémák a területtel kapcsolatban. De erre a szakaszra már tényleg csak pár összefoglaló jellegű mondatot szánj!
Így készülj fel a szakdolgozatvédésre!; A szakdolgozatod már leadtad, a prezentációd összeállítása is a végéhez közeledik, azonban hátravan még egy nagyon fontos lépés – ezt nevezhetjük akár pszichológiai felkészülésnek is. Természetesen elengedhetetlen feltétel, hogy jó témát válassz, rendesen dolgozd ki azt, és logikus, átlátható prezentációt állíts össze a dolgozatod alapján. De ugyanennyire lényeges, hogy mindezt a bizottság előtt is meggyőzően tudd előadni, ezért rendkívül fontos az előadásra való felkészülés, a gyakorlás is. Próbáld meg előre beleélni magad a szituációba, és alaposan gondold végig, hogy mit és hogyan fogsz előadni! ( MINDEN VÁLASZ HELYES ); Ha a fejedben már összeálltak az előadáshoz, az egyes diákhoz kapcsolódó gondolatok, először próbáld meg hangosan elmondani magadban mindazt, amit majd a bizottság előtt is elő kí vánsz adni! Így te is hallani, érezni fogod, mely kifejezések, szófordulatok nem passzolnak az előadás szövegébe, illetve melyek azok a frappáns mondatok, amelyekkel át lehet kötni az egymást követő diákat, vagy amelyekkel pontosabban tudod kifejezni a mondanivalód lényegét. Ezeket a kulcsszavakat, kifejezéseket fel is írhatod magadnak, vagy memorizálhatod is őket, hogy majd élesben is könnyedén el tudd sütni mindet. Ha ezzel megvagy, próbáld meg az egész előadást összeszedetten, végiggondolva elmondani a tükör előtt! Ez azért nagyon jó módszer, mert így te is látni fogod, melyek azok a gesztusok, mozdulatok, testtartások, amelyek jól néznek majd ki a bizottság előtt is, és melyeket kell feltétlenül elfelejtened.  Nyugodtan mondd fel magadnak úgy is az előadást, hogy közben váltogatsz a diák között! Próbáld meg minél inkább szimulálni a vizsgakörülményeket! Érdemes időmérővel is mérned a diák magyarázatával eltöltött időt, hogy biztosan megfelelő időtartamú legyen az előadásod. Ha pedig még biztosabbra szeretnél menni, nyugodtan megkérheted akár a családtagjaidat, akár a barátaidat, hogy hallgassák végig a mondandódat, így az ő észrevételeikkel is továbbcsiszolhatod az előadásmódot. Ezekre készülj a szakdolgozatvédési prezentáció során!; Ha eljön a nagy nap, feltehetően jó adagnyi izgalom, drukk lesz benned a prezentáció előtt. Lehet, hogy majd izzad a tenyered, hevesebben ver a szíved, vagy hirtelen azt sem tudnád megmondani, melyik évben születtél, de ne aggódj: ha rendesen felkészültél, nincs mitől tartanod! A bizottság elsősorban téged fog figyelni, rád lesznek kíváncsiak. A lényeg az, hogy maradj higgadt, nyugodt és laza, de legyél összeszedett és udvarias is! Fontos, hogy kipihent is legyél, ezért érdemes úgy időzítened a felkészülést, hogy a védés előtti napon már ne kelljen a diákkal babrálnod vagy képeket keresned a mondanivalód szemléltetéséhez. A védés kezdete előtt érdemes még egyszer végiggondolnod a mondanivalód lényeges pontjait. Próbálj arra koncentrálni, hogy nyugalom és felkészültség látszódjon rajtad! Beszélj érthetően, artikulálj rendesen, és maradj nyugodt! Ne kezdj el hadarni vagy ide-oda csapongani!; A bizottság kérdései A prezentáció végeztével számíthatsz pár kérdésre a bizottságtól is. Ezektől sem kell megijedned, hiszen általában arra kíváncsiak csak, hogy tényleg képben vagy-e a munkád tartalmával. Többek között például rákérdezhetnek a dolgozatod olyan részére, amelyet esetleg te nem tartottál fontosnak megemlíteni az előadás során, felvethetnek gyakorlati problémákat, vagy ha úgy érzik, hogy nem feltétlen a legjobb vagy az egyetlen következtetést vontad le, akkor tisztázó kérdések is előfordulhatnak. Fontos, hogy nem kell kapásból válaszolnod egyik kérdésre sem! Először gondold végig, mit is lehetne az adott kérdésre válaszolni – pár másodperc szünet bőven bele fog férni az időbe! Ha nem tudod a pontos választ, semmiképpen ne azt válaszold, hogy „Ezt nem tudom…”! A bizottság tagjai nem arra kíváncsiak, hogy mit nem tudsz, hanem épp az ellenkezőjére: arra, hogy mi az, amit tudsz, vagy hogyan tudnád megoldani a felvetett problémát. A kínos hallgatásnál sokkal jobb az a fajta válasz (még ha nem is tökéletes a javasolt megoldásod), hogy „Úgy gondolom, ez egy érdekes kérdés, amely valószínűleg további kutatást igényelne, de álláspontom szerint… ezekkel a módszerekkel továbbhaladva… a következő jelenthetne például megoldást…”.