AZ ÁLTALÁNOS SZOCIÁLIS MUNKA MEGHATÁROZÁSI FORMÁI: MARY RICHMOND szerint?;A szociális munka nevelési tevékenység, azzal a céllal, hogy „a személyiséget tudatos ráhatással, egyéni-specifikus módon, társadalmi környeztében a számára legjobban megfelelő alkalmazkodási teljesítményekhez juttassa.;„A szociális munka egy olyan kettős természetű szolgáltatás, mely egyrészt a konkrét helyzetben egyéneknek, családoknak, csoportoknak, nyújt segítséget problémáik megoldásában másrészt- elsősorban szociálpolitikai és jogi eszközökkel – hozzájárul a problémák megelőzéséhez.;A szoc. munka olyan hivatásszerűen végzett tevékenység, melyet – a szociális, illetve gyermekjóléti ellátórendszeren belül vagy azon kívül – személyes szolgáltatásként nyújtanak, amely az igénybevevő problémáinak megoldásához szükséges erőforrások mozgósítására, ezzel élet és működőképességük javítására irányul.;A szociális munka egy gyakorlaton alapuló szakma és tudományos diszciplína, mely a társadalmi változás és fejlődés, és a szociális kohézió előmozdításán fáradozik. Elősegíti emberek szabadságát és hatalommal való felruházását. A szociális munkában központi jelentőségű a társadalmi igazságosság, az emberi jogok alapelve, a közösségi felelősség és a tisztelet a különbözőségek iránt. A humán- és társadalomtudományok elméleteivel, valamint az ősi tudással felvértezve a szociális munka embereket és rendszereket aktivizál, hogy választ adjon az élet kihívásaira és előmozdítsa a jólétet.
AZ ÁLTALÁNOS SZOCIÁLIS MUNKA MEGHATÁROZÁSI FORMÁI: HEGYESI GÁBOR- TALYIGÁS KATALIN: szerint?;„A szociális munka egy olyan kettős természetű szolgáltatás, mely egyrészt a konkrét helyzetben egyéneknek, családoknak, csoportoknak, nyújt segítséget problémáik megoldásában másrészt- elsősorban szociálpolitikai és jogi eszközökkel – hozzájárul a problémák megelőzéséhez.;A szoc. munka olyan hivatásszerűen végzett tevékenység, melyet – a szociális, illetve gyermekjóléti ellátórendszeren belül vagy azon kívül – személyes szolgáltatásként nyújtanak, amely az igénybevevő problémáinak megoldásához szükséges erőforrások mozgósítására, ezzel élet és működőképességük javítására irányul.;A szociális munka nevelési tevékenység, azzal a céllal, hogy „a személyiséget tudatos ráhatással, egyéni-specifikus módon, társadalmi környeztében a számára legjobban megfelelő alkalmazkodási teljesítményekhez juttassa.;A szociális munka egy gyakorlaton alapuló szakma és tudományos diszciplína, mely a társadalmi változás és fejlődés, és a szociális kohézió előmozdításán fáradozik. Elősegíti emberek szabadságát és hatalommal való felruházását. A szociális munkában központi jelentőségű a társadalmi igazságosság, az emberi jogok alapelve, a közösségi felelősség és a tisztelet a különbözőségek iránt. A humán- és társadalomtudományok elméleteivel, valamint az ősi tudással felvértezve a szociális munka embereket és rendszereket aktivizál, hogy választ adjon az élet kihívásaira és előmozdítsa a jólétet.
AZ ÁLTALÁNOS SZOCIÁLIS MUNKA MEGHATÁROZÁSI FORMÁI: MAGYAR SZOCIÁLIS MUNKA ETIKAI KÓDEXE: szerint?;A szoc. munka olyan hivatásszerűen végzett tevékenység, melyet – a szociális, illetve gyermekjóléti ellátórendszeren belül vagy azon kívül – személyes szolgáltatásként nyújtanak, amely az igénybevevő problémáinak megoldásához szükséges erőforrások mozgósítására, ezzel élet és működőképességük javítására irányul.;„A szociális munka egy olyan kettős természetű szolgáltatás, mely egyrészt a konkrét helyzetben egyéneknek, családoknak, csoportoknak, nyújt segítséget problémáik megoldásában másrészt- elsősorban szociálpolitikai és jogi eszközökkel – hozzájárul a problémák megelőzéséhez.;szociális munka nevelési tevékenység, azzal a céllal, hogy „a személyiséget tudatos ráhatással, egyéni-specifikus módon, társadalmi környeztében a számára legjobban megfelelő alkalmazkodási teljesítményekhez juttassa.;A szociális munka egy gyakorlaton alapuló szakma és tudományos diszciplína, mely a társadalmi változás és fejlődés, és a szociális kohézió előmozdításán fáradozik. Elősegíti emberek szabadságát és hatalommal való felruházását. A szociális munkában központi jelentőségű a társadalmi igazságosság, az emberi jogok alapelve, a közösségi felelősség és a tisztelet a különbözőségek iránt. A humán- és társadalomtudományok elméleteivel, valamint az ősi tudással felvértezve a szociális munka embereket és rendszereket aktivizál, hogy választ adjon az élet kihívásaira és előmozdítsa a jólétet.
AZ ÁLTALÁNOS SZOCIÁLIS MUNKA MEGHATÁROZÁSI FORMÁI: A SZOCIÁLIS MUNKA GLOBÁLIS DEFINÍCIÓJA:;A szociális munka egy gyakorlaton alapuló szakma és tudományos diszciplína, mely a társadalmi változás és fejlődés, és a szociális kohézió előmozdításán fáradozik. Elősegíti emberek szabadságát és hatalommal való felruházását. A szociális munkában központi jelentőségű a társadalmi igazságosság, az emberi jogok alapelve, a közösségi felelősség és a tisztelet a különbözőségek iránt. A humán- és társadalomtudományok elméleteivel, valamint az ősi tudással felvértezve a szociális munka embereket és rendszereket aktivizál, hogy választ adjon az élet kihívásaira és előmozdítsa a jólétet.;A szoc. munka olyan hivatásszerűen végzett tevékenység, melyet – a szociális, illetve gyermekjóléti ellátórendszeren belül vagy azon kívül – személyes szolgáltatásként nyújtanak, amely az igénybevevő problémáinak megoldásához szükséges erőforrások mozgósítására, ezzel élet és működőképességük javítására irányul.;„A szociális munka egy olyan kettős természetű szolgáltatás, mely egyrészt a konkrét helyzetben egyéneknek, családoknak, csoportoknak, nyújt segítséget problémáik megoldásában másrészt- elsősorban szociálpolitikai és jogi eszközökkel – hozzájárul a problémák megelőzéséhez.;szociális munka nevelési tevékenység, azzal a céllal, hogy „a személyiséget tudatos ráhatással, egyéni-specifikus módon, társadalmi környeztében a számára legjobban megfelelő alkalmazkodási teljesítményekhez juttassa.
Mi a SZOCIÁLIS MUNKA ISMERETALAPJA?;1. Általános szoc.munka ismeretei /nincs szükség minden elméleti terület mély megismerésére, tudni kell, hova forduljunk./ 2. Egy adott szakterület ismeretei /pl. gyermekek,idősek,hajléktalanok stb./ 3. Adott intézmény működésének ismerete /intézmény politikája,pénzforrásai,vezetése szervezeti felépítése/ 4. Adott kliensrendszer ismerete /az egyén, a család, kiscsoport amivel a szoc.munkás dolgozik/5. Egy bizonyos interakció ismerete/tisztában kell lennie az interakció okaival, ha volt előzménye a kapcsolatnak/;egy bizonyos interakció ismerete;adott intézmény működésének ismerete;egy adott szakterület ismerete
Mi a SZOCIÁLIS MUNKA CÉLJA?;Mind;Az egyén probléma megoldó- és kezelő képességeinek erősítése.;2.Az egyén és az őt forrásokkal, szolgáltatásokkal és lehetőségekkel ellátó rendszerek közötti összeköttetés erősítése és biztosítása.;3. Az egyén forrásokkal, szolgáltatásokkal és lehetőségekkel ellátó rendszerek hatékony és emberközpontú működésének biztosítása. 4. Pozitív hozzájárulás az állandóan változó szociálpolitikához
Mi a A humán ökológiai rendszer elmélete?;A humán ökorendszer hasznos keret, amelynek segítségével megérthetjük az ember és környezete között fellépő kölcsönhatásokat. Központ az egyén, és az egyén lép be a környezet különböző szintjeibe.;Humánerőforrások kiaknázása;HR részleg finanszírozása;Megértjük a Humánus gondolkodást
Mik a humánökológiai rendszer egyes szintjei?;1. Az ember testileg 2. intraperszonális szint (gondolkodás, érzelmek) 3. interperszonális szint (egyes emberek közötti interakciók) 4. család és más kiscsoportok 5. helyi közösség 6. adott kultúra 7. nemzet, állam, társadalom;Ember, Társadalom;Ember,család,társadalom;Ember,család,helyi közösség,társadalom
Jellemezze a humánökológiai rendszer első, fizikai szintjét!;Mind;Egyik sem;Jól működő természetes támasz:Kielégített fizikai szükségletek (étel, hajlék, biztonság). A test jól működik, a betegség kezelhető.;Nem jól működő természetes támasz:Az alapvető fizikai szükségletek kielégítetlenek. A betegség gyakoribb, mint az egészséges állapot. Fogyatékosság lehetséges.
Jellemezze a humánökológiai rendszer második, Intraperszonális szintjét!;Mind;Egyik sem;Jól működő természetes támasz:Hangulat és érzelmek pozitívak, önértékelés jó. Negatív érzelmek lehetségesek, de nem dominálnak.;Nem jól működő természetes támasz:A hangulat és érzelmek általában negatívak. Alacsony önértékelés. A problémamegoldó és döntéshozó képesség fogyatékos.
Jellemezze a humánökológiai rendszer harmadik, interperszonális szintjét!;Mind;Egyik sem;Jól működő természetes támasz:A kapcsolatok vegyesek és általában pozitívak. Küzdelem van, de kezelhető. A szexuális igények kielégítettek.;Nem jól működő természetes támasz:Hiányoznak az alapvető támaszt és szeretetet nyújtó kapcsolatok, ill., ha vannak, akkor destruktívak.
Jellemezze a humánökológiai rendszer IV. Család szintjét!;Mind;Egyik sem;Jól működő természetes támasz:A család vagy más kiscsoport melegséget és hozzátartozás érzését nyújtják, a problémák idején pedig támaszt.;Nem jól működő természetes támasz:Hiányzik a család vagy más kiscsoport, vagy ezek a kapcsolatok destruktívak. Nincs közeli hálózat, amihez fordulhatna.
Jellemezze a humánökológiai rendszer V. Helyi közösség szintjét!;Mind;Egyik sem;Jól működő természetes támasz: A helyi környezet intézményei és szervezetei alapvető társadalmi szükségleteket elégítenek ki, pl. munka, oktatás, lakás, egészségügy, stb.;Nem jól működő természetes támasz: Közösségi intézmények és szervezetek hiányoznak vagy nem jól működnek. Alapvető szociális szükségletek részben vagy egészben kielégítetlenek.
Jellemezze a humánökológiai rendszer VI. Kulturális szintjét!;Mind;Egyik sem;Jól működő természetes támasz:Az egyén egy (valláson, hagyományon alapuló) kultúra vagy szubkultúra részének érzi magát, amely viselkedésmintát nyújt, különösen a döntéshozatalok időszakában.; Nem jól működő természetes támasz:A kulturális identitás zavart vagy konfliktusos. Dominál a rasszizmus, a diszkrimináció és/vagy az egyén peremre szorul. A gyors társadalmi változás kulturális vákuumot vagy a kultúra elsorvadását idézi elő.
Jellemezze a humánökológiai rendszer VII.Nemzet, állam, társadalom szintjét!;Mind;Egyik sem;Jól működő természetestámasz:Az adott ország törvényei és szociálpolitikája általános biztonságot nyújtanak. Az élet- és vagyonvédelem megoldott.;Nem jól működő természetes támasz:A szociális, politikai, gazdasági rendszer nem működik, igazságtalan vagy totalitárius. Háború vagy polgárháború nehezíti az egyén életét.
Mik az Eljárásfajták?;TANÁCSADÁS TÁRGYALÁS KÖZBELÉPÉS INTERVENCIÓ KÉPVISELET GONDOSKODÁS BESZERZÉS:TANÁCSADÁS - TÁRGYALÁS;TANÁCSADÁS - TÁRGYALÁS - KÖZBELÉPÉS;TANÁCSADÁS TÁRGYALÁS KÖZBELÉPÉS INTERVENCIÓ
Mi az eljárásfajták 1. lépése?;TANÁCSADÁS: célja rávilágítson a probléma mibenlétére és képessé tegye a klienst a megoldására. Közege: a beszélgetés (szemtől szembe, telefonon, esetleg írásos üzenetváltás) különböző fajta tanácsadások vannak, pl. jogi, költségvetési, nevelési, szenvedélybetegségre, szolgáltatásokra vonatkozó stb.;TÁRGYALÁS:Közege: a szociális munkás több érintettel érintkezik és a társas viszonyuk problémájáról tárgyal velük. Célja: feszültség csökkentés, kölcsönös megértés felébresztése, diszfunkció helyreállítása, pozitívvá tenni negatív rendszerkapcsolatokat stb. Formája: közvetlen tárgyalás /felek egy asztalhoz ültetése/ képviseleti tárgyalás/nehezebben fenntartható szerep;KÖZBELÉPÉS- INTERVENCIÓ: Fogalma: önveszélyes, közveszélyes egyéneknek nyújtott segítés, problémába való belenyúlás;KÉPVISELET: Kiindulási alap: a kliens „erőtlensége”, miszerint képtelen önálló cselekvéssel megszerezni magának azt, ami jogosan jár neki, vagy megtartani és megvédeni anyagi tulajdonát és alanyi jogait. Kötelező képviselet: a hatóság ad és kölcsönöz képviseleti kötelességet, feladatot, jogkört a szociális munkásnak. A cél: nem a hatalom gyakorlása, hanem a változtatás a kliens érdekében. Önkéntes alapon való megbízatás. A bizalom megszerzése után a kliens hatalmazza fel a szociális munkást a képviseletére. A szociális munkás, kompetenciáját meghaladó ügyeket nem vállal!
Mi az eljárásfajták 2. lépése?;TÁRGYALÁS:Közege: a szociális munkás több érintettel érintkezik és a társas viszonyuk problémájáról tárgyal velük. Célja: feszültség csökkentés, kölcsönös megértés felébresztése, diszfunkció helyreállítása, pozitívvá tenni negatív rendszerkapcsolatokat stb. Formája: közvetlen tárgyalás /felek egy asztalhoz ültetése/ képviseleti tárgyalás/nehezebben fenntartható szerep;TANÁCSADÁS: célja rávilágítson a probléma mibenlétére és képessé tegye a klienst a megoldására. Közege: a beszélgetés (szemtől szembe, telefonon, esetleg írásos üzenetváltás) különböző fajta tanácsadások vannak, pl. jogi, költségvetési, nevelési, szenvedélybetegségre, szolgáltatásokra vonatkozó stb.;KÖZBELÉPÉS- INTERVENCIÓ: Fogalma: önveszélyes, közveszélyes egyéneknek nyújtott segítés, problémába való belenyúlás;KÉPVISELET: Kiindulási alap: a kliens „erőtlensége”, miszerint képtelen önálló cselekvéssel megszerezni magának azt, ami jogosan jár neki, vagy megtartani és megvédeni anyagi tulajdonát és alanyi jogait. Kötelező képviselet: a hatóság ad és kölcsönöz képviseleti kötelességet, feladatot, jogkört a szociális munkásnak. A cél: nem a hatalom gyakorlása, hanem a változtatás a kliens érdekében. Önkéntes alapon való megbízatás. A bizalom megszerzése után a kliens hatalmazza fel a szociális munkást a képviseletére. A szociális munkás, kompetenciáját meghaladó ügyeket nem vállal!
Mi az eljárásfajták 3. lépése?;KÖZBELÉPÉS- INTERVENCIÓ: Fogalma: önveszélyes, közveszélyes egyéneknek nyújtott segítés, problémába való belenyúlás;KÉPVISELET: Kiindulási alap: a kliens „erőtlensége”, miszerint képtelen önálló cselekvéssel megszerezni magának azt, ami jogosan jár neki, vagy megtartani és megvédeni anyagi tulajdonát és alanyi jogait. Kötelező képviselet: a hatóság ad és kölcsönöz képviseleti kötelességet, feladatot, jogkört a szociális munkásnak. A cél: nem a hatalom gyakorlása, hanem a változtatás a kliens érdekében. Önkéntes alapon való megbízatás. A bizalom megszerzése után a kliens hatalmazza fel a szociális munkást a képviseletére. A szociális munkás, kompetenciáját meghaladó ügyeket nem vállal!;TÁRGYALÁS:Közege: a szociális munkás több érintettel érintkezik és a társas viszonyuk problémájáról tárgyal velük. Célja: feszültség csökkentés, kölcsönös megértés felébresztése, diszfunkció helyreállítása, pozitívvá tenni negatív rendszerkapcsolatokat stb. Formája: közvetlen tárgyalás /felek egy asztalhoz ültetése/ képviseleti tárgyalás/nehezebben fenntartható szerep;TANÁCSADÁS: célja rávilágítson a probléma mibenlétére és képessé tegye a klienst a megoldására. Közege: a beszélgetés (szemtől szembe, telefonon, esetleg írásos üzenetváltás) különböző fajta tanácsadások vannak, pl. jogi, költségvetési, nevelési, szenvedélybetegségre, szolgáltatásokra vonatkozó stb.
Mi az eljárásfajták 4. lépése?;KÉPVISELET: Kiindulási alap: a kliens „erőtlensége”, miszerint képtelen önálló cselekvéssel megszerezni magának azt, ami jogosan jár neki, vagy megtartani és megvédeni anyagi tulajdonát és alanyi jogait. Kötelező képviselet: a hatóság ad és kölcsönöz képviseleti kötelességet, feladatot, jogkört a szociális munkásnak. A cél: nem a hatalom gyakorlása, hanem a változtatás a kliens érdekében. Önkéntes alapon való megbízatás. A bizalom megszerzése után a kliens hatalmazza fel a szociális munkást a képviseletére. A szociális munkás, kompetenciáját meghaladó ügyeket nem vállal!;A szociális munkás egy személy mellé áll a mindennapi életében azzal, hogy elintézi pénzügyi és egyéb, anyagi létezését érintő ügyeit, döntéseket hoz helyette, kisebb szolgálatokat tesz helyette vagy megszervezi az elhelyezését, ahol folyamatos gondoskodást kap stb. Kötelező kliensnél, pl. gyámság, gondnokság. Önkéntes kliensnél, bárki lehet, aki nem képes önállóan ellátni magát bizonyos területeket nézve.;Közege: a szociális munkás pénzt, valamilyen dolgot, munkát, képzést vagy bármely szolgáltatást szerez egy személynek vagy csoportnak, közösségnek. Ezzel szociális hiányt ellensúlyoz, általában adakozó harmadikok által.;Fogalma: önveszélyes, közveszélyes egyéneknek nyújtott segítés, problémába való belenyúlás
Mi az eljárásfajták 5. lépése?;GONDOSKODÁS: Fogalma: A szociális munkás egy személy mellé áll a mindennapi életében azzal, hogy elintézi pénzügyi és egyéb, anyagi létezését érintő ügyeit, döntéseket hoz helyette, kisebb szolgálatokat tesz helyette vagy megszervezi az elhelyezését, ahol folyamatos gondoskodást kap stb. Kötelező kliensnél, pl. gyámság, gondnokság. Önkéntes kliensnél, bárki lehet, aki nem képes önállóan ellátni magát bizonyos területeket nézve.;BESZERZÉS: Közege: a szociális munkás pénzt, valamilyen dolgot, munkát, képzést vagy bármely szolgáltatást szerez egy személynek vagy csoportnak, közösségnek. Ezzel szociális hiányt ellensúlyoz, általában adakozó harmadikok által.;KÖZBELÉPÉS- INTERVENCIÓ: Fogalma: önveszélyes, közveszélyes egyéneknek nyújtott segítés, problémába való belenyúlás;célja rávilágítson a probléma mibenlétére és képessé tegye a klienst a megoldására. Közege: a beszélgetés (szemtől szembe, telefonon, esetleg írásos üzenetváltás) különböző fajta tanácsadások vannak, pl. jogi, költségvetési,
Mi az eljárásfajták 6. lépése?;BESZERZÉS: Közege: a szociális munkás pénzt, valamilyen dolgot, munkát, képzést vagy bármely szolgáltatást szerez egy személynek vagy csoportnak, közösségnek. Ezzel szociális hiányt ellensúlyoz, általában adakozó harmadikok által.;Fogalma: A szociális munkás egy személy mellé áll a mindennapi életében azzal, hogy elintézi pénzügyi és egyéb, anyagi létezését érintő ügyeit, döntéseket hoz helyette, kisebb szolgálatokat tesz helyette vagy megszervezi az elhelyezését, ahol folyamatos gondoskodást kap stb. Kötelező kliensnél, pl. gyámság, gondnokság. Önkéntes kliensnél, bárki lehet, aki nem képes önállóan ellátni magát bizonyos területeket nézve.;KÉPVISELET: Kiindulási alap: a kliens „erőtlensége”, miszerint képtelen önálló cselekvéssel megszerezni magának azt, ami jogosan jár neki, vagy megtartani és megvédeni anyagi tulajdonát és alanyi jogait. Kötelező képviselet: a hatóság ad és kölcsönöz képviseleti kötelességet, feladatot, jogkört a szociális munkásnak. A cél: nem a hatalom gyakorlása, hanem a változtatás a kliens érdekében. Önkéntes alapon való megbízatás. A bizalom megszerzése után a kliens hatalmazza fel a szociális munkást a képviseletére. A szociális munkás, kompetenciáját meghaladó ügyeket nem vállal!;KÖZBELÉPÉS- INTERVENCIÓ: Fogalma: önveszélyes, közveszélyes egyéneknek nyújtott segítés, problémába való belenyúlás
Szociális munka kezdetei.. 1869 mi jött létre milyen céllal?;Mind;az első szegények támogatásával foglalkozó szervezet (COS) Jótékonysági Szervezetek Társasága Londonban.;Cél: hogy megismerkedjenek a jelentkezők helyzetével, felmérjék szegénységük okait és segítsenek korrigálni azokat.;Vezérszemélye: Lady Georgina Fullarton
Mikor és ki hozza létre amerikában az első szegények támogatásával foglalkozó szervezet (COS) Jótékonysági Szervezetek Társasága?;Mind;Amerikában 1877-ben S. Humphreys Gurteen tiszteletes hozta létre a COS-t Buffaloban.;Legfontosabb elv: felderíteni és közvetíteni;pénz helyett inkább tanácsot, információt adnak.
Meséljen az Első settlementről: Londoni settlement!;Mind;Első settlement-et a Tonbee Hall-t 1884-ban Kelet-Londonban Samuel Barnett anglikán lelkész alapította Henrietta Barnett feleségével.;Céljuk, együtt élni a szegényekkel, őket tanítva és tőlük tanulva. Közösségként foglalkoztak velük, kultúrát akartak közvetíteni a szegények számára.; Az egyetemistákkal hetente egyszer négyszemközt beszélgetett Barnett a szociális munkáról. Ez volt a szupervízió őse
Ki hozta létre az Első settlementet Londonban, mit kell róla tudni?;Mind;Samuel Barnett anglikán lelkész alapította Henrietta Barnett feleségével.;Céljuk, együtt élni a szegényekkel, őket tanítva és tőlük tanulva. Közösségként foglalkoztak velük, kultúrát akartak közvetíteni a szegények számára. Az egyetemistákkal hetente egyszer négyszemközt beszélgetett Barnett a szociális munkáról. Ez volt a szupervízió őse;Tonbee Hall-t 1884-ban Kelet-Londonban
Mik az első Settlement elvek?;köztük élve, tőlük tanulva, kölcsönös áthatás képzés, nevelés, kultúra közvetítése szabadidő szervezés .Tanácsadás (jogi) a szegényeknek.Házépítés 1000 ember számára. A század végére a házaspár nézetei változnak az állami szerepvállalást illetően. Támogatták a szakszervezeteket, a minimálbér megállapítását, és vallják, hogy az államnak nagyobb szerepet kell vállalnia a szegénység kezelésében. vállalnia a szegénység kezelésében.Nem próbálták a szegénység társadalmi okait feltárni és megoldani.;pénz adományozása;segítség felülről várása;szegények dolgoztatása
Mik az első Settlement elvek?;köztük élés - tanácsadás - képzés - nevelés - kultúra közvetítés - tanácsadás - házépítés - szakszervezetek - állami segítség (később);köztük élés - tanácsadás - képzés;köztük élés - tanácsadás - képzés;szakszervezetek és állami segítség
Meséljen az Amerikai settlementekről!;1889-ben Jane Addams: Hull House Chicago;Samuel Barnett anglikán lelkész alapította Henrietta Barnett 1884;Alice Salomon egy új leány napközit és az első berlini női munkásotthont alapít;1912-ben Újpesten nyílt meg a Főiskolai Szociális Telep.
Meséljen az angol settlementekről!;Samuel Barnett anglikán lelkész alapította Henrietta Barnett 1884;1889-ben Jane Addams: Hull House Chicago;Alice Salomon egy új leány napközit és az első berlini női munkásotthont alapít;1912-ben Újpesten nyílt meg a Főiskolai Szociális Telep.
Meséljen a német settlementekről!;Alice Salomon egy új leány napközit és az első berlini női munkásotthont alapít;1889-ben Jane Addams: Hull House Chicago;Samuel Barnett anglikán lelkész alapította Henrietta Barnett 1884;1912-ben Újpesten nyílt meg a Főiskolai Szociális Telep.
Meséljen a magyar settlementekről!;1912-ben Újpesten nyílt meg a Főiskolai Szociális Telep.;1889-ben Jane Addams: Hull House Chicago;Samuel Barnett anglikán lelkész alapította Henrietta Barnett 1884;Alice Salomon egy új leány napközit és az első berlini női munkásotthont alapít
Részletezze az amerikai settlementeket!;1886-ban Stanton Coit alapította londoni mintára a Szomszédsági Szövetséget New York célnyugati részén. A legbefolyásosabb házat 1889-ben Jane Addams alapítja angol mintára Chicago-ban, Hull House néven.;néven.Sok nemzetiségű ember lakott itt./cseh, olasz,német,ír,orosz/ Egykori egyetemi hallgatók női klubjaiból kerültek ki a munkatársak. Feladatok: gyerekvigyázás, halott mosdatása, betegek ápolása. Elsőként egy óvodát hoztak létre a gyári munkásnők számára. Működtettek népkonyhát, fiúklubot stb.;Céljuk, hogy a Hull House legyen a társas élet középpontja, cél a tanulás, a művelődés, az életfeltételek javítása.Soha nem adtak pénzt, de mindenütt segítettek. Mivel sok volt a bevándorló, segítették az anyaország hagyományainak ápolását. A Hull House vezetői felismerték, hogy a munkások életkörülményeit csak a munkakörülményeik javításával tudják elérni. Ennek eszköze a szakszervezeti mozgalom volt, és a törvényhozásba történő beleszólás.;Mary Richmond 1889-ben belépett COS-ba Baltimorban. Ez a szervezet több városban működött, az első olyan szervezet, amely strukturált szociális munkás szakmát alakított ki, amely szegényeknek fogyatékkal élőknek és rászorulóknak nyújtott szolgáltatásokat. A segélyigénylők jogosultságát otthonaikban vizsgálták meg, a jómódú hölgyek, akik személyes tanácsadást is nyújtottak, miután felismerték, hogy az anyagi segítségnyújtás megalázó.14 naponként ismételték a látogatásokat. Jelszavuk: Ne alamizsnát, de barátot!
Mi a COS és mikor jön létre?;Charity Organization Society, 1869.;Central Organization Society, 1869;Central European Society, 1869;Central Organization, 1869;
Mik a COS feladatai?;Mind;Ez a szervezet több városban működött, az első olyan szervezet, amely strukturált szociális munkás szakmát alakított ki, amely szegényeknek fogyatékkal élőknek és rászorulóknak nyújtott szolgáltatásokat.;A segélyigénylők jogosultságát otthonaikban vizsgálták meg, a jómódú hölgyek, akik személyes tanácsadást is nyújtottak, miután felismerték, hogy az anyagi segítségnyújtás megalázó.14 naponként ismételték a látogatásokat.;Jelszavuk: Ne alamizsnát, de barátot!
Mik a Hull House (Chicago Jane Addams 1889) feladatai?;Mind;Tanulás, múvelődés;Életfeltételek javítása;Nem pénz de segítés adása, hagyományápolás, gyerekvigyázás, halott modsatás, betegápolás, népkonyha, fiúklub, óvoda gyári munkásnőknek
Ki alapít németországban munkásotthont?;Alice Salomon( 1872-1948);Mary Richmond;Jane Addams;Samuel Barnett
Részletezze a német szociális munka kezdeteit!;Mind;1893. A berlini Szociális Segítséget Nyújtó Leányok és Asszonyok Csoportjában társadalmi munkásként dolgozott. Megalapított: egy új leány napközit és az első berlini női munkásotthont (angliai mintára); Legfontosabb feladatnak az önkéntes segítőnők képzését, továbbképzését tartották. 1899-ben Alice megszervezte a hivatásos szegénygondozók egyéves képzését. 1908-ban nyílt meg a Szociális Segítséget Nyújtó Leányok és Asszonyok Csoportjai első nőiskolája. 1926 Alice kiadta a SozialeDiagnose című tankönyvet Richmond mintájára.; Olyan foglalkozásnak tekinti a szociális munkát, amely az élet minden területén jelen van és segíti az ezen a területen dolgozó orvosok, tanárok, bírók munkáját.
Milyen tankönyvet ad ki Alice Salomon?;Mind;1926 Alice kiadta a SozialeDiagnose című tankönyvet Richmond mintájára.;Olyan foglalkozásnak tekinti a szociális munkát, amely az élet minden területén jelen van és segíti az ezen a területen dolgozó orvosok, tanárok, bírók munkáját.;Egyik sem
Mi volt a német munkásotthonok legfontosabb célja?;önkéntes segítőnők képzését, továbbképzését;szegények finanszírozása;állam szerepének növelése különböző demonstrációk és felhívások révén;munkások továbbképzése
Milyen segítő tevékenységnek tekintette a szociális munka ősét Alice Salomon, milyen képzést szervezett?;Mind;1899-ben Alice megszervezte a hivatásos szegénygondozók egyéves képzését.;Olyan foglalkozásnak tekinti a szociális munkát, amely az élet minden területén jelen van és
segíti az ezen a területen dolgozó orvosok, tanárok, bírók munkáját.;Egyik sem
Mik a szociális munka alapértékei?; Mind; kliens részvétele; kliens önmeghatározása; bizalom.
Mik a szociális munka néhány főértéke?;Mind;Tolerancia: A mássággal szembeni türelem, a másság elfogadása.Humánum: Emberközpontúság, emberbarátság.;Szabadság: Annak elfogadása, hogy az egyén jogosult saját életéről dönteni.;Egyenlőség: a társadalmi egyenlőtlenségek csökkentésére való törekvés. Szolidaritás: közösség tagjai egymásért felelősséget vállalnak
Mik a szociális munka főértékei?;Tolerancia Humánum Szabadság Egyenlőség Szolidaritás;Tolerancia Humánum Szabadság Egyenlőség;Tolerancia Humánum Szabadság;Szabadság Egyenlőség
Szociális munka a családokkal /a családi életciklusok mentén kialakuló problémák kezelése; a családsegítés szerepe; feladatai; színterei és törvényi szabályozása/ Krízis fogalma, fajtája, fázisai, Krízisintervenció a szociális munkában. A veszteségek kezelése a családban. Mi a család?;együtt élő kiscsoport amelynek tagjait házassági, vagy leszármazotti kapcsolat köt össze.; Hill nyolc szakaszra osztható családmodellt ír le, mely alapján nyomon követhetőek az életciklusok változásai: 1. újonnan házasodottak családja.2. csecsemős család.; 3. kisgyermekes család. 4. iskolás gyermekes család.; 5. serdülő gyermeket nevelő család. 6. felnövekvő gyermeket kibocsátó család. 7. magukra maradt, még aktív szülők 8. inaktív, idős házaspár
Mi a A CSALÁDSEGÍTÉS CÉLJA?;Mind;Egyik sem;Szociális és mentálhigiénés problémák miatt veszélyeztetett, ill. krízishelyzetbe került személyek, családok életvezetési képességének megőrzése, az ilyen helyzethez vezető okok megelőzése, valamint a krízishelyzet megszüntetésének elősegítése.;FELALDATA: családi feszültségek okainak feltárása, megoldásukra javaslat készítése. Életvezetési tanácsadás és ennek megtervezése. Hivatalos ügyek intézésének segítése.
Mik a A CSALÁDSEGÍTÉS TÖRVÉNYI SZABÁLYOZÁSAi?;?Mind;:1993. évi III. törvény a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról,1997.évi XXXI. Törvény a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról,;igazgatásról, 1/2000. (I.7.) SzCsM rendelet a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmények szakmai feladatairól és működésük feltételeiről.;15/1998. (IV. 30.) NM rendelet,a személyes gondoskodást nyújtó gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézmények, valamint személyek szakmai feladatairól és működésük feltételeiről
Mik az IDŐSEKET ÉRINTŐ DEMOGRÁFIAI VÁLTOZÁSOK?;Mind;A modern társadalmakban a népesség fokozatosan öregszik, azaz az idős emberek aránya nő. Ennek okai: 1. Születésszám csökkenése → az idősebb korosztályok aránya a népesség egészében megnő (relatíve nő az idős népesség aránya). 2. Várható átlagos élettartam hosszabbodása (nő az idős népesség abszolút száma is).; Magyarország demográfiai viszonyaira ugyanazok a tendenciák érvényesek, mint az iparilag fejlett államokéra. A társadalom elöregedése nyilvánvaló. Magyarország lakosságának 20 %- a időskorú, 15-20%-a gyermek, a 60%-ból sokan a feketegazdaságban dolgoznak, így kevés a járulékfizető. A nyugdíjkorhatárt kitolják, hogy kevesebb legyen a nyugdíjas.; A nyugdíjkorhatár 65 év, a mai magyar ffi átlagéletkor: 67 év, a nőké 76 év. Ha az ország lakosságának 13- 14 %-át meghaladja az idősek száma, idős társadalomról beszélünk.
Milyen az IDŐSEK TÁRSADALMI MEGÍTÉLÉSE?;Mind;Egy társadalom emberségét azon lehet lemérni, ahogyan a segítségre szoruló tagjairól (pl. az öregekről) gondoskodik.; Társadalmunk az öregekkel szemben, ha nem is egészen tudatosan, de negatív állást foglal el.; Az öregekkel szembeni negatív érzés az egyes emberek többségében is fellelhető. Ez a jelenség védekező mechanizmusnak is tekinthető. → öregség, betegség, halál.
Milyenek AZ ÖREGEDÉS BIOLÓGIAI, PSZICHOLÓGIAI, SZOICÁLPSZICHOLÓGIAI JELLEMZŐI: Külső változások?;Mind;Egyik sem;ősz haj (fehér)- nőknél erőteljesebb szőrzet- aktív életkorhoz képest csökken a testmagasság- deformitás a csontokon- pigment foltok megjelenése (arcon, kézfejen)- ritkuló haj-;jellemző a jelentős vízveszteség, a bőr elvékonyodik, ráncos lesz- nincs szomjúságérzetük
Milyenek AZ ÖREGEDÉS BIOLÓGIAI, PSZICHOLÓGIAI, SZOICÁLPSZICHOLÓGIAI JELLEMZŐI: A belső változások:?;Mind;Egyik sem; - az agy oxigénfogyasztása csökken,- a szív tömege és teljesítménye csökken,- az izomrostok sorvadnak, - koszorúserekben meszesedés kezdődik,- a szaglóképesség határozottan romlik,- a tüdő zsugorodik,- az ízületek merevebbé válnak,-a reflexek romlanak;- a pupilla mozgása lomhább,-a máj tömege csökken,- kihullanak a fogak,- romlik a látás,hallás, - a húgyhólyag inkontinenciája (rosszul működő záróizom),- gyakori a székrekedés, valószínűleg azért, mert az idősek kevesebbet esznek és isznak.
Milyenek AZ ÖREGEDÉS PSZICHOLÓGIAI JELLEMZŐI?;Mind; Az öregkori személyiségváltozást meghatározza: 1.Az öregember régi énje; személyiségének régebbi tulajdonságai kiéleződnek.; 2.Fiatalkori személyiségének elszürkülése. 3. Betegségei személyiségét is megváltoztatják.; 4.Az érzékszervek működésbeli csökkenésének mértéke. 5.Fiatalkori ismereteinek nagysága. 6.Alkalmazkodási képesség csökkenésének nagysága.
Milyen AZ IDŐSELLÁTÁS INTÉZMÉNYRENDSZERE?;A szociálisan rászorult időskorúak részére személyes gondoskodást nyújtó ellátást az állam, valamint az önkormányzatok biztosítják. A személyes gondoskodás magában foglalja a szociális alap- és szakosított ellátásokat. 1. SZOCIÁLIS ALAPELLÁTÁSI FORMÁK: és 2. SZAKOSÍTOTT ELLÁTÁSI FORMÁK;1. SZOCIÁLIS ALAPELLÁTÁSI FORMÁK:;2. SZAKOSÍTOTT ELLÁTÁSI FORMÁK;Egyik sem
Mik az idősek 1. SZOCIÁLIS ALAPELLÁTÁSI FORMÁK?;- Házi segítségnyújtás - Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás - Családsegítés - Étkeztetés - Idősek nappali ellátása: Idősek klubja;Idősek klubja;Családsegítés - Étkeztetés;- Házi segítségnyújtás - Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás
Mik az idősek 2. SZAKOSÍTOTT ELLÁTÁSI FORMÁK?;Mind;Egyik sem;- Idősek átmeneti intézményi rendszere: Idősek gondozóháza;- Idősek tartós ápolását, gondozását nyújtó intézmények: Idősek otthona
Idősellátás jogszabályi háttere?;Mind;Egyik sem;Ha az életkoruk, egészségi állapotuk, valamint szociális helyzetük miatt a rászorult személyekről az alapellátás keretében nem lehet gondoskodni, a rászorultakat állapotuknak és helyzetüknek megfelelő szakosított ellátási formában kell gondozni.; Az önmaguk ellátására nem, vagy csak folyamatos segítséggel képes személyek napi legalább háromszori étkeztetéséről, szükség szerint ruházattal, illetve textíliával való ellátásáról, mentális gondozásáról, a külön jogszabályban meghatározott egészségügyi ellátásáról, valamint lakhatásáról (a továbbiakban: teljes körű ellátás) az ápolást, gondozást nyújtó intézményben, idősek otthonában kell gondoskodni, feltéve, hogy ellátásuk más módon nem oldható meg.
Mi az idősellátás törvényi hátter?;Mindkettő; TÖRVÉNYI HÁTTÉR:- 1/2000. (I. 7.) SzCsM rendelet a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmények szakmai feladatairól és működésük feltételeiről; - 1993. évi III. törvény a szociális igazgatásról és a szociális ellátásokról;Egyik sem
Mi a szociális munkás intézményi feladatköre az idősellátásban?;Mind;- A mentálhigiénés ellátás biztosítása. A bentlakásos intézmény feladatkörében gondoskodik az ellátást igénybe vevő mentálhigiénés ellátásáról. Ennek keretében biztosítja - a személyre szabott bánásmódot, - a konfliktushelyzetek kialakulásának megelőzése érdekében az egyéni, csoportos megbeszélést, - a szabadidő kulturált eltöltésének feltételeit,; - az ellátottak családi és társadalmi kapcsolatai fenntartásának feltételeit, - a gondozási, illetve rehabilitációs tervek megvalósítását, - a hitélet gyakorlásának feltételeit, és - segíti, támogatja az intézményen belüli kis közösségek, társas kapcsolatok kialakulását és működését.; - az aktivitást segítő fizikai tevékenységeket - a szellemi és szórakoztató tevékenységeket (pl. előadások, olvasás, felolvasás, rádióhallgatás, tévénézés, kártya- és társasjátékok, vetélkedők, zenehallgatás stb.), - a kulturális tevékenységeket (pl. rendezvények, ünnepségek, névnapok, színház-, mozi- múzeumlátogatások, kirándulások, kiállítások stb.)
Miről szól az 1993-as szoctörvény hajléktalan cikkelye?;A (1993. évi III.) szociális törvény szerint Hajléktalan a bejelentett lakóhellyel nem rendelkező személy, kivéve azt, akinek bejelentett lakóhelye a hajléktalanszállás.” A másik megfogalmazása szerint „Hajléktalan az, aki éjszakáit közterületen vagy nem lakás céljára szolgáló helyiségben tölti.”;Szerint hajléktalan aki híd alatt tölti az éjszakát;Aki nem képes magát munkabérrel fenntartani;Aki a hajléktalanszálló körül kódorog
Mik a hajléktalanná válás okai?;függőség, lakhatási gondok, kapcsolati konfliktusok,bűnözés, fizikai mentális egészségromlás, intézményekből kikerülés,gazdasági okok,krízishelyzet;krízishelyzet;lakástalanság;függőség
Mik a hajléktalanná válás okai?;Mind;A hajléktalanság kialakulásában elsődleges rizikófaktorként említik a kapcsolati háló leépülését, ami nem csak a fedél, a hajlék hiányát jelenti, hanem a kapcsolatok teljes eltűnését is. Azokról a kapcsolatokról van szó, amelyek biztonságot nyújtanak, hozzájárulnak az egészség, a jólét megőrzéséhez, erőforrást jelentenek, átsegítik az embert a válsághelyzeten.; Okok: kapcsolati konfliktusok (válás, élettársi kapcsolatok felbomlása, szülőkkel történő összeveszés, nyugdíjas magára maradása stb.) ehhez társul függőséget kiváltó anyagok használata, a fizikális és mentális egészség romlása, valamint a bűnözés. Az állami intézményekből való kikerülés (állami nevelés, pszichiátriai intézet, kórház, börtön, szociális otthon) gazdasági okokból bekövetkező hajléktalanság (munkanélküliség, önálló életkezdés és a lakáshoz jutás nehézségei, tartós szegénység), A hajléktalanság bekövetkezésében központi jelentőségű tényező a lakástalanság. A rendszerváltás óta lezajlott lakásprivatizáció következtében megszűntek az állami és önkormányzati „olcsóbb” lakások, albérletek, munkásszállók, elsősorban az alacsony jövedelmű, esetleg munkanélküli vagy más okból szociális segítségre szoruló családok vagy egyének számára.; Hajléktalanságot válthat ki az egyén vagy család életében, a váratlan krízishelyzet (betegség, életmódváltás, a vállalkozás sikertelensége, betörés, elemi kár stb.) áll elő. Összefoglalva azt mondhatjuk, hogy a hajléktalanság egy olyan életforma, gazdasági, társadalmi és egyben személyes viszonyok rendszere, amelynek során az itt felsorolt élethelyzetek és hiányállapotok váltják egymást, illetve ezek együttes hatása van jelen.
Mik A hajléktalan ember szükségletei, mentális problémái?;lakás-pénz-munka-kapcsolatok hiánya, krízisállapot, egészségromlás, min. szükségletek hiánya;pénzhiány;lakáshiány;kapcsolatok hiánya
Mik A hajléktalan ember szükségletei, mentális problémái?;Mind;Mi hiányzik számukra? A lakás hiánya, a munka hiánya, a pénz hiánya, a személyes kapcsolatok hiánya (állami gondozottak esetében a származási család hiánya, lokális idegenség – a hátrahagyott család hiánya, a választott társ hiánya). A hajléktalan ember súlyos krízisállapotban van, amely a nem megfelelő fizikai környezet, illetve a minimális szükségletek kielégítési hiánya miatt sokszor a közvetlen életveszély állapotáig fokozódik.;A mentális egészség az általános egészségi állapot egyik összetevője, egyben olyan erőforrás, amely a mindennapi élethez, a sikeres életvezetéshez szükséges. Maslow szerint alapvető pszichoszociális szükségletek kielégítése, másrészt bizonyos megterhelő körülmények kiküszöbölése egyaránt feltételei a mentális egészségnek.; Biztosítandó például a megfelelő lakhatás és élelmezés, az anyagi és egzisztenciális biztonság, a különböző közösségi támogatásokban való részesülés lehetősége. Ugyanakkor mentesnek kell lenni a szenvedéstől, a környezeti ártalmaktól, a szükségtelen stresszektől, illetve a kizsákmányolás valamennyi formájától.
Milyen elemekbl áll a A hajléktalanság intézményrendszere?;Étkeztetés:Nappali Melegedő:Utcai szociális munka:Hajléktalanok Átmeneti Szállása. Hajléktalanok Éjjeli Menedékhelye:Időszakos férőhelyszám bővítés Hajléktalanok OtthonaHajléktalan személyek rehabilitációs intézménye:;Nappali melegedő;Utcai szociális munka;Átmeneti éjjeli és (tartós) otthona
Milyen elemekbl áll a A hajléktalanság intézményrendszere?;Mind /Az 1993. évi III. törvény a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról a következő hajléktalanellátó szolgáltatásokat tartalmazza, szabályozza./;1. Étkeztetés: Az étkeztetés megszervezésével a hajléktalanok legalább egyszeri meleg ételhez jutnak. 2. Nappali Melegedő: Lehetőséget biztosít a hajléktalan személyek részére közösségi együttlétre, pihenésre, személyes tisztálkodásra. Elősegíti a személyek ruházat tisztítását, lehetőséget teremt az étel melegítésére, tálalására és elfogyasztására. 3. Utcai szociális munka: E speciális szolgáltatás célja azoknak az ellátatlan, hajléktalanoknak támogatása, akik a szűk kapacitás miatt, vagy személyes bizalmatlankodásuk okán, az utcán tartózkodnak életvitelszerűen. A csoport segítése elsősorban az életmentést foglalja magába, de a tevékenységben jelentős szerepet kap a megelőzés, illetve az egyén társadalmi integrálásának az elérése is.; 4. Hajléktalanok Átmeneti Szállása: A hajléktalanok átmeneti elhelyezése biztosítja a hajléktalanok számára az éjszakai pihenést, a személyes tisztálkodást, az ételmelegítést, mint alapszolgáltatást. E mellett lehetőséget teremt a beteg személyek elkülönítésére, a közösségi együttlétek kialakítására. 5. Hajléktalanok Éjjeli Menedékhelye: A hajléktalan személyek részére fenntartott hajléktalanok éjjeli menedékhelye legalább 14 órát tart nyitva naponként. 6. Időszakos férőhelyszám bővítés: A lakhatásra alkalmatlan helységben, közterületen életvitelszerűen tartózkodó hajléktalan személyek téli időszakban történő ellátására november 1-től, április 30-ig időszakos férőhelyek kerülnek kialakításra. „ KRÍZIS- időszak.” A férőhelyek már működő intézményben, vagy különálló helyen kerülnek kialakításra.;  7. Hajléktalanok Otthona: E szolgáltatás igénybevételére az a hajléktalan személy jogosult, akinek általános állapota miatt az ellátása átmeneti szálláshelyen már nem biztosítható. Ugyanakkor kora, egészségi állapota miatt fokozott gondozást és ápolást igényel a hajléktalanok otthonában elhelyezést személy. 8. Hajléktalan személyek rehabilitációs intézménye: A szolgáltatás során azoknak a munkaképes korú, de egészségi, pszichés és szociális állapotában reverzibilisen károsodott személyek jutnak ellátáshoz, akik önként vállalják a számukra komplex rehabilitációs folyamatot.