Mi az oktatáspolitika?;Az oktatáspolitika egyfajta szakpolitika, azon nézetek célok és intézkedések együttese,amely kijelöli az oktatás és szakképzés fejlesztésének fő irányait mértékeit, és ezeknek megfelelő eszközöket és módszereket biztosít. Nem egységes, olyan részpolitikákra bomlik, amelyek az oktatási rendszer különböző alrendszereihez kötődnek. /pl. közoktatás, szakképzési, felsőoktatási/.;Nem szakpolitika;Kutatási terület;Családpolitika
Mi az oktatáspolitika fő feladata?;a hátrányos körülmények között élő vagy egészségi állapotuk miatt lemaradó A előmozdítása. A fiatalok bevonása az oktatásba, iskolai előmenetelük elősegítése. Ennek eredménye egyrészt a gazdaság és a foglalkoztatás egyidejű növelése, másrészt a társadalmi egyenlőtlenség csökkentése.;Egyenlőtlenségek növelése;Kultúra színvonalának csökkentése;Hazafiatlanság elősegítése
Milyen területhez kapcsolódik az oktatáspolitika?;Szorosan kapcsolódik a népesedéspolitikához, ezek adnak infót a népesség számáról, életkor, és terület szerinti megoszlásáról. Kapcsolata van a gazdaságpolitikával mely a társadalmi,termék elosztását, az oktatás várható anyagi forrásait határozza meg.;Pénzügy;Belügy;Külügy
Mit vezettek be 1990 után az oktatáspolitikában?;A rendszerváltást követően az oktatás is belekerült a demokráciának az új dinamikus erőterébe. Új reform: a Nemzeti Alaptanterv megalkotása és bevezetése.;Sorkatonaság;Diploma nélküli boldogulás;200 IQ
Mi a jelenlegi oktatási intézményrendszer célja?;Legfontosabb feladata, hogy testi-lelki-szellem értelemben is teljességre törekvő fiatalokat neveljen.;Elbutítson;Megkárosítson;Boldogtalanság
Jelenlegi oktatási feladatok?;Az iskolák állami kézbe vétele és a megemelt finanszírozás teremtheti meg az egyenlőséget az oktatási rendszerben. A pedagógus bérek növelésének célja a tanári szakma presztizsének növelése. Megnőtt a pedagógus továbbképzés jelentősége. A Nemzeti Alaptanterv alapvető célként tűzi ki a kognitív fejlődés és annak egyén eléréseinek magas szintű követését;Pénzköltés;Államkassza feltöltése;Tendereztetés
Mi a jelenlegi oktatáspolitika legvitatottabb kérdése?;A jelenlegi oktatáspolitika egyik leggyakrabban vitatott kérdése a tankötelezettség korhatárának csökkentése ill. a szakképzés átalakítása. A két leghangsúlyosabb tendencia a növekvő korai iskolaelhagyók száma és a szakképzésbe kerülő fiataloknak gyorsan elévülő szakmai tudása.;Roma népesség;Ukrán menekültügy;Román vadkutyaprobléma
Mi a Foglalkoztatáspolitika feladata?;a munkaerőpiaci kereslet és a kínálat szabályozása.;nincs feladata;munkatársak keresése;Gazdasági válságok megelőzése
Melyik évben volt Nagy Konstantin Milánói rendelete amellyel végetér a keresztényüldöztetés és egyesül az államn és az egyház?;313;363;300;353
Hogyan működött a középkorban a szegénygondozás?;A kereszténység társadalmi normává teszi az elesetteken való segítést;Az állam teszi társadalmi normává a segítést;Az emberek maguktól is segítenek az elesetteken;Nincs szegénygondozás
Hogyan működtek a középkori szerzetesrendek melyek betegápolással foglalkoztak?;Mindegyik;Kolosorokban szegénygondozás és betegellátás;Megjelennek a polgári betegápoló rendek;XIV.sz vendégfogadók lassan elkülönülnek az árva és lelencházak,Alexandria öregek háza
Kik a Hospitaliták?;Férfi és női szerzetesrendek, társulatok amelyek betegek, szegénységek gondozásával foglalkozottak a 12.sz.-tól;Férfi szerzetesrendek, társulatok amelyek betegek, szegénységek gondozásával foglalkozottak a 12.sz.-tól;női szerzetesrendek, társulatok amelyek betegek, szegénységek gondozásával foglalkozottak a 12.sz.-tól;Egyik sem
Hogyan jönnek létre a kórházak?;Keresztes hadjáratok->fejlődés->céhrendszer->egyházra hatással van;Keresztes hadjáratok miatt;Maguktól;Céhek hozták létre
Középkor végén hogyan változik a szegénygondozás?;Megszűnik a kizárólagos szegénygondozás, átveszi a városi, községi szabályozás, gondozás;Az egyház kezében marad;Az állam kezébe kerül;Megszűnik
Hogyan születik meg a gyerekvédelem?;Reformáció (újkor kezdete): eredményeként megszűntek katolikus szervezetek, polgári fejlődés elhozza a szociális gondoskodás új formáját;Reformáció (újkor kezdete): eredményeként létrejöttek katolikus szervezetek, polgári fejlődés elhozza a szociális gondoskodás új formáját;Egyik sem;Mindkettő
Mi a 15.-16. század dilemmája?;Szoc gondozásból kiesett szegények ügye;Szoc gondozás finanszírozása;Szoc gondozás kiépítése;Szoc gondozás megszűntetése
Mi a relatív szegénység?;Valamihez viszonyított szegénység, ez a középkorban nem probléma;Amikor külső segítség nélkül bizonyos emberek nem képesek önmaguk fenntartására (Pauperek:koldusok, csavargók);Egyik sem;Mindkettő
Mi az abszolút szegénység?;Amikor külső segítség nélkül bizonyos emberek nem képesek önmaguk fenntartására (Pauperek:koldusok, csavargók);Valamihez viszonyított szegénység, ez a középkorban nem probléma;Egyik sem;Mindkettő
Mik az új, makroszintű kezelés eszközei?;Mindkettő;Fizikai mivoltukban való megsemmisítésük, felakasztás, VIII. Henrik;Probléma izolálása,átnevelés, szankció házasság tilos, koldusjelvény;Egyik sem
Miről szól I. Erzsébet Első Szegénytörvénye(1601)?;Mindegyik;A szegényügyet állami feladattá nyilvánította, helyi közösségekre hárítja a feladatok intézését, finanszírozását; Munka elvének védelme;Rendszeres szegényadó,Szegények osztályozása;Szegényügyi szervezetek létrehozása