Kérdőíves kutatásban a következőkre kerestem választ..;Mind;Idősotthonban élő lakók számára: Választ szerettem volna kapni, mennyire elégedettek lakókörnyezetükkel, az étel minőségével és mennyiségével, a higiénés feltételekkel (ruha tisztítása), az orvosi ellátással, a szakorvoshoz való eljutás lehetőségével, az intézmény által szervezett foglalkozásokkal, afelkínált kulturális tevékenységekkel. gyógytornász tevékenységével. Választ szerettem volna kapni az egyéni bánásmód  lehetőségeiről, az egyéni problémáikra kapott segítségről,valamint az otthonban működő Érdekvédelmi Fórum tevékenységéről. Szintén választvártam az intézmény vezetése részéről kapott tájékoztatással kapcsolatban, pénzügyeik intézéséről, az ápoló személyzettel való elégedettségükről, az ápoló hozzáállásról, stílusról és hangnemről, segítőkészségről, valamint érdeklődtem a mentálhigiénés munkatársaktól kapott segítség felől, azok hozzáállása, stílusuk, hangnemük, segítőkészségük iránt. Külön kérdést szántam az igazgató, valamint az intézményvezető ápoló segítőkészségére vonatkozóan, valamint elégédettségükre voltam kíváncsi személyes ügyeik intézésével kapcsolatban, illetve ugyancsak az intézmény tisztaságára vonatkozóan. Hozzátartozók részére készült kérdőíves kutatás: Különösen fontosnak találtam lévén idősotthonban élő, sokszor csak részben cselekvőképes,magukat csak részben képviselni képes idős emberek, méginkább a demens személyek, akik kutatásom fókuszát képezik, hogy hozzátartozóikat is megkérdezzem szeretteik intézményi elhelyezésével kapcsolatban.; Választ vártam arra vonatkozóan, milyen mértékben elégedettek az intézmény megközelíthetőségével, az ápolók, a mentálhigiénés munkatársak, a vezető ápoló, az intézmény kommunikációjával, a kapott tájékoztatással, az általuk jelzett problémákra, észrevételeikre adott reagálással, az intézmény rugalmasságával. Érdekelt véleményük az intézmény megelőző magatartásával, a nyújtott szolgáltatásokkal, azok hozzáférhetőségével kapcsolatban. Külön kérdést szántam az egyéni igényekhez kötődő szolgáltatásokkal, a megbízhatósággal kapcsolatban, illetve a dolgozók alkalmassága és magatartása tekintetében. Külön kérdéssort készítettem a szolgáltatás folyamatával és a szolgáltatás eredményességével kapcsolatban, nevezetesen, hogy mennyire elégedettek a panaszokra, problémákra adott válaszokkal, intézkedésekkel, az intézmény vezetésével, a nyújtott segítséggel, illetve a lakók érdekképviseletével. Az idősotthonban dolgozók részére készült elégedettségi kérdőív: Természetesen kutatásom az intézményben az az ápolást, gondozást végzőkre is kiterjedt, hiszen kulcs szereplői az ellátórendszernek.; Tudni szerettem volna, mennyire vannak megelégedve munkakörnyezetükkel, az intézmény helyzetéről és terveiről való tájékoztatással, a velük szembeni munkaköri, személyiségbeli elvárásokkal, a munkahelyi csoportlégkörrel, mennyire érzik egyéni munkájukat fontosnak, vajon hagyják-e őket önállóan dolgozni, mennyire érzik felelősségteljesnek munkájukat, választ vártam a csoportok közti együttműködésre vonatkozóan, illetve arról, milyen mértékben támogatja tanulási terveiket az intézmény. Ugyancsak érdekelt, mennyire tartják munkájukat kreatívnak, ill. rutinszerűnek, véleményük az ellenőrzés vonatkozásában, kapnak-e elismerést is, vagy csak kritikát. Érdeklődtem a kérdőíven a gondozottakkal való kapcsolatuk, s a munkaügyi ügyintézés felől az intézményben, továbbá saját véleményüket is kérdeztem munkavégzésükről. Végül, de egyáltalán nem elhanyagolandó, választ vártam azzal kapcsolatban, szerintük mennyire arányos anyagi megbecsültségük elvégzett munkájukkal.
Miről szól az IV.3. Elégedettségi kérdőívek kiértékelése?;Mind, Idősotthonban lakók elégedettségi kérdőíve : Az elégedettségi kérdőívek kitöltése önkéntes volt. A beérkezett válaszok száma jól reprezentálja a lakók egészségi állapotát. 10 fő válaszolt a kérdőívben feltett kérdésekre. A válaszok tábázatban a IV. Mellékletben láthatóak. Főbb megállapítások összességében:; nagyon elégedettek a lakók: - az intézmény által szervezett kulturális tevékenységekkel (60%) elégedettek: - lakókörnyezetével - az étel mennyiségével - ruházatának tisztításával - az intézmény által szervezett foglalkozásokkal - a gyógytornász tevékenységével; kevésbé: - pénzügyeinek intézésével - az ápolók segítőkészségével stb.stb. - az orvosi ellátással - a szakorvosi ellátáshoz jutás megszervezésével
Hogy sikerült a Hozzátartozói kérdőív kiértékelése?;Mind;A kérdőívet 10 fő hozzátartozó töltötte ki. A válaszok táblázatban az V. Mellékletben láthatóak. Nagyon elégedettek: Az ápolók kommunikációjával (70%), ugyanennyien a vezető ápoló kommunikációjával, a megbízhatósággal, az intézmény vezetésével, az intézmény által nyújtott segítséggel és a lakók érdekképviseletével. Többségében elégedettek:; Az egyéni panaszokra adott válaszokkal (80%), a dolgozók alkalmasságával kapcsolatban (80%), az egyéni igényekhez kötődő szolgáltatásokkal, az intézmény által nyújtott szolgáltatások hozzáférhetőségével, stb. Kevésbé elégedett: A kitöltők 40%-a kevésbé elégedett az intézmény felől érkezett tájékoztatással, és ugyanennyien a problémáikra adott intézkedésekkel. Idősotthonban dolgozók kérdőíveinek kiértékelése: A válaszok táblázatban a V. Mellékletben láthatóak. A kérdőívet kitöltő 10 dolgozó válaszai alapján a főbb megállapítások:; Nagyon elégedett: Egy kivétellel az összes dolgozó fontosnak tartotta egyéni munkáját. Minden kitöltő egyaránt nagyon felelősségteljesnek vélte munkáját. Az ellenőrzés tekintetében szintén egyaránt úgy érzik, kapnak elismerést is és kritikát is. A munkaügyi ügyintézés tekintetében 8 dolgozó jónak értékelte a munkahelyét. Gondozottakkal való kapcsolatukat 1 kivétellel mind jónak értékelték, ugyanennyien értékelték a munkájukat értintő elvárásokat megfelelően érthetőnek. Többségében elégedettek: A munkakörnyezettel, saját munkavégzésükkel, anyagi megbecsültségükkel. Kevésbé elégedettek: Az intézmény helyzetéről, terveiről való tájékoztatásról: 3-an nem, 5-en részben elégedett. A csoportlégkörrel kapcsolatban: 5 rossznak, 1 változónak és 4 jónak találta. A csoportok közötti együttműködést 8-an változónak, 1 fő részben jónak és 1 jónak tekintette.
Mik a IV. 4. Következtetések?;Mind;Szakdolgozati kutatásom hipotézisei között szerepeltek a következők: - Feltételeztem, hogy az intézményben ellátott idős emberek nagyrészt elégedettek lesznek idősotthoni ellátásukkal,- hozzátartozóik feltehetően pozitív válaszai megkönnyebbülésüket, elégedettségüket és súlyos gondoskodási/ellátási felelősségüktől való felszabadulásukat fogja tükrözni idős, demens hozzátartozójuk intézményi ellátása folytán, - az intézményben dolgozószakszemélyzet nagyfokú leterheltségről, túlhajtottságról, kifáradásról, az anyagiak erős hiányáról,  kiégésről, tervezett pályamódosításról fog beszámolni a kérdőíveken.; A kitöltött, s feldolgozott, kiértékelt kérdőívek az idősotthonban lakó gondozottak esetében elégedettségükről számoltak be mind az idősotthoni bánásmód, az ápoló személyzet, azok stílusa, hangneme, az intézmény által szervezett és felkínált programok tekintetében, csakúgy mint ellátásuk, étkezésük és az egyéb kérdőívben megkérdezett szolgáltatások tekintetében. Hipotézisem velük kapcsolatban a kutatás által igazolódott.; Hasonló következtetésre jutottam a hozzátartozói kérdőívek kiértékelése során is, ahol több tekintetben is nagyon elégedettek voltak szeretteik ellátásával kapcsolatban, többek között a vezetőápoló kommunikációjával, észrevételeikre adott reagálással, az intézmény által nyújtott segítséggel, a mentálhigiénés munkatársakkal és a legtöbb egyéb kérdés vonatkozásában. Hipotézisem tehet ebben az estben is igazolódni látszik. Az intézményben dolgozók elégedettségi kérdőíveinek kiértékelése ugyancsak megerősítette előzetes hipotézisemet, a visszajelzések beszámolnak munkaerőhiányról, az ebből fakadó túlterheltségről, megnövekedett adminisztrációs feladatokról, munkájuk fokozott fizikai és érzelmi megterheltségéről, a gondozottak nemcsak számbeli megnövekedéséről , de ellátásbeli fokozott nehézségekről is, ugyanakkor jelentős anyagi alulfinanszírozottságról. Ugyanakkor megjegyzendő, ami mégis jelen munkahelyükön „maradásra” készteti őket, a pozitívabb munkahelyi légkör, vezetői hozzáállás és kommunikáció és nem utolsósorban szakmai elhivatottságuk, az idős embereket nem csupán munkájuk „tárgyának” tekintő szemléletük. Hipotézisem velük kapcsolatban is igazolódott a kérdőíves kutatás által.
Mik a IV.5. Megjegyzések, gondolatok az idősotthonban dolgozók kérdőíveinek értékeléséhez?;Mind -Az idősotthonban dolgozók gyakran adnak számot a következő változásokról munkájukban:- komoly problémát okoz mindenhol a fenntartóváltás-- a fenntartó által kinevezett (gyakran végzettséggel nem rendelkező) vezetővel való  konfliktusok, - a munkaerőhiány és az ebből fakadó túlterheltség, - kevés szakképzett munkatárs, - megnövekedett, illetve folyamatosan növekvő (néha felesleges) adminisztrációs terhek, - a gondozottak is egyre súlyosabb állapotban kerülnek be. A munka fizikai-érzelmi megterheltsége, veszélyessége tapasztalható az adott munkakörben,; jellemző a gyors reagálás váratlan helyzetekre, érzelmileg felkavaró helyzetekkel való gyakori találkozás, illetve a gyakori testi kontaktus az ellátottakkal. Ezen kívül a szociális ágazat egészéhez képest specifikus, hogy ez a munka jellemzően komoly fizikai megterheléssel jár az ellátottak emelgetése, mozgatása miatt. A munka veszélyességét, magas stressz faktorát mutatja továbbá a kliensek részéről tapasztalható fizikai vagy szóbeli atrocitás. Összehasonlítva a teljes ágazattal, az idősellátásban dolgozók jobban megérezték a járványt, fáradtabbak, kimerültebbek, illetve jóval nagyobb arányban gondolják azt, hogy kevesen vannak az ellátottakhoz és az ellátottak állapotához viszonyítva, mint az ágazat más klienscsoportokkal dolgozó munkavállalói.; - megnövekedett, illetve folyamatosan növekvő (néha felesleges) adminisztrációs terhek, - a gondozottak is egyre súlyosabb állapotban kerülnek be. A munka fizikai-érzelmi megterheltsége, veszélyessége tapasztalható az adott munkakörben, jellemző a gyors reagálás váratlan helyzetekre, érzelmileg felkavaró helyzetekkel való gyakori találkozás, illetve a gyakori testi kontaktus az ellátottakkal. Ezen kívül a szociális ágazat egészéhez képest specifikus, hogy ez a munka jellemzően komoly fizikai megterheléssel jár az ellátottak emelgetése, mozgatása miatt.;A munka veszélyességét, magas stressz faktorát mutatja továbbá a kliensek részéről tapasztalható fizikai vagy szóbeli atrocitás. Összehasonlítva a teljes ágazattal, az idősellátásban dolgozók jobban megérezték a járványt, fáradtabbak, kimerültebbek, illetve jóval nagyobb arányban gondolják azt, hogy kevesen vannak az ellátottakhoz és az ellátottak állapotához viszonyítva, mint az ágazat más klienscsoportokkal dolgozó munkavállalói.
Hogyan foglalnám össze (V.Összefoglalás)?;Mind - A Budapest-békásmegyeri Art-Vital Idősek Otthonának differenciált idősellátási foglalkoztatási tevékenységének alaposabb megismerésével szakdolgozatom címében megfogalmazottakra próbáltam választ kapni, kutatásomat, egyrészt személyes, a helyszínen szerzett megfigyelés, terepmunka, adat- és információgyűjtés, személyes beszélgetések, másrészt pedig egy kvantitatív kérdőíves elégedettségi felmérésre alapozva. Hipotéziseimet a rendelkezésre álló adatszolgáltatók általi elégedettségi kérdőíves kutatás beigazolta, melyhez a következőket szeretném hozzátenni:; Fontos kiemelnem, hogy a dolgozatom több pontján említett intézményi források évről évre jelentkező hiánya, csökkentése (de legalábbis stagnálása) kényszere ellenére az intézmények törekednek a megfelelő színvonalú ápolás-gondozás megvalósítására, ha még ezt jóval szerényebb tárgyi és környezeti feltételek között teszik is, mint mondjuk a tőlünk nyugatabbra lévő országok idősek otthonai. A Magyarországon érvényben lévő, idősek otthonaira vonatkozó jogszabályok igen alaposak, mindenre kiterjedőek. Nem csoda, ha a szűkös anyagi forrásokra való tekintettel az intézmények azonban elsősorban a túlélésre koncentrálnak...; Természetesen az önkéntesek munkájára jelentős igény lenne a szociális (akár egészségügyi munka számos területén), de elképzelhetőnek tartanám többek között a jelenlegi középiskolai kötelező 50 órás közösségi munka kiterjesztését ezen a területen is, hiszen tudomásom szerint némely iskola (többnyire egyházi fenntartásúak) igen sikeres együttműködést folytat szociális intézményekkel, így idősek otthonával is, természetesen megfelelő felügyelet és szakmai irányítás mellett. Nyilvánvalóan ezen elgondolás nem hivatott megoldani a szociális intézményrendszer helyzetét, mindenestre lehetőség arra, melyből mindkét fél -idős otthon lakója), illetve „szabad kapacitással” rendelkező fiatal egyaránt pozitívan részesedhet.; A kiégésből, túlhajszoltságból eredő betegállományokat, fluktuációt a dolgozók mentálhigiénés támogatásával, csapatépítéssel, szükség esetén belső intézményi állapotfelméréssel is lehetne segíteni. Végezetül szakdolgozati kutatásom során is alkalmazott elégedettség-kutatással kapcsolatban figyelemre méltónak találom megosztani az ismert amerikai pszichológus, szociálpszichológus Frederick Herzberg (1923-2000) motivációról, munkáról, elégedettség és munkahelyi közérzettel kapcsolatos gondolatait. Elmélete középpontjában az a kérdés áll, mit várnak az emberek munkahelyüktől? Felmérései során arra a következtetésre jutott, miszerint a munkában az elégedettség ellentéte nem az elégedetlenség, hanem kétféle tényező együttes hatása, ún. „motivátor” (elégedettségért felelősek) - és „mentálhigiénés” tényzők – ez utóbbiak a munkával kapcsolatos elégedetlenségre hatnak – megléte a meghatározó. Ha a „motivátor” tényezők nem jól működnek, attól a dolgozók nem lesznek elkeseredettek, de különösképpen elégedettek sem. Viszont, ha baj van a higiénés tényezők körül – például túl alacsony a fizetés és túl szigorú az ellenőrzés –, akkor az elégedetlenség riasztó méreteket ölthet. „Herzberg elmélete ellentmond sok más motivációról szóló tanításnak, (...) melyek szerint az alkalmazott akkor fog dolgozni, ha a jutalom (a fizetés) elég magas, illetve ha a munka elkerülését követő fájdalom (büntetés) eléggé kellemetlen. A jutalmazást és büntetést még mindig fontos motiváló erőnek tekintik, ám ma úgy gondolják, hogy csupán ezzel nem lehet magyarázni egy olyan bonyolult rendszert, mint az emberi személyiség működését. Mindezt azért tartottam fontosnak megjegyezni, hiszen, ha egy intézmény-jelen esetben egy idősotthon működését, az ott élő idős, demens személyek differenciált ellátását vizsgáljuk, elengedhetetlen az őket ellátó, gondozó személyzet, dolgozók megfelelő motivációja, motiválása, mely nélkül véleményem szerint nem tartható fenn eredményes, jól funkcionáló, személyközpontú ellátás.