Milyen két modellje van a foglalkozáspolitikának?;Teljes foglalkoztatás és piacgazdasági modell;Relativitás és abszolut modell;KEynes és Milton modell;Albert Schweitzer és Adam Smith modell
Mi a teljes foglalkoztatás modell?;a munkaerő-kínálatot teljes egészében lekötik, a társadalom minden számára kötelezően munkahelyet biztosítanak. A munkanélküliség felszámolása lehetővé tette a foglalkoztatás kiszélesítését, és igy elérhetővé tette a jövedelmi biztonságot. Emellett segítette a munkanélküliséggel együttjáró szociális problémák felszámolását is.;Teljesen elfogulatan foglalkoztat;Teljesen eltart mindenkit;Teljesen munkanélkülivé tesz
Mi a piacgazdasági modell?;A foglalkoztatás középpontjában a hatékonyság áll. A gazdálkodók kevesebb munkaerőt foglalkoztatnak, mint amennyi a kínálat volt, igy kialakul a munkanélküliség. A teljes foglalkoztatás mint társadalmi, gazdasági cél itt is megjelenik.;Piaci alapon lop;Piacon vesznek krumplit;Piacgazdasági szempontból nézi a gazdasági válságokat
Mik a piacgazdasági modell feladatai?;Mindegyik;azok megélhetésének a biztosítása, akik önhibájukon kivűl jutnak ilyen helyzetbe;a munkaerő-kereslet és kínálat minél tökéletesebb szabályozása;a társadalmi gondoskodás és szolidaritás
Kik a foglalkoztatottak?;mindegyik;az aktív keresők,a nyugdíj mellett munkát vállalók,GYES és GYED igénybevétele miatt a munkavégzéstől ideiglenesen távollévők.;a nyugdíjasok;a 15 év alattiak
Kik az aktív keresők?;Mindegyik;kereső tevékenységet folytató, keresettel, jövedelemmel rendelkező, egy adott időpontban ténylegesen dolgozó ill.munkaviszonyban lévő személyek az önállak, alkalmazottaik, segítő családtagjaik, valamint társas vállalkozások tagjai alkalmi munkások;azon nyugdíjasok akik szüneteltetik nyugdíjukat, mert dolgoznak sorkatonai szolgálatot teljesítők;szabadságvesztés büntetésüket töltő, vagy előzetesben lévő személyek, ha korábban már dolgoztak
Mi jellemző a gazdaságilag aktív népességre?;a népességnek a gazdaságilag aktív része, amelybe a foglalkoztatottakon kívűl beleszámítjuk a regisztrált munkanélkülieket is.;Gazdaságilag passzívak;Féltékenyek a nyugdíjasokra;Kötelességük dolgozni
Kik a gazdaságilag nem aktív népesség részei?;Mindegyik;nyugdíjasok, járadékosok, akik nem dolgoznak és az önálló kereső foglalkozást nem folytatók;a 15 éven aluliak és felüli tanulók;a háztartásbeliek, közületi eltartottak és szociális gondozottak
Mik a foglalkoztatáspolitika passzív eszközei?;álláskeresési segély, álláskeresési járadék, rendszeres szociális segély, települési támogatás;képzés, foglalkoztatás támogatása;megváltozott munkaképességű emberek munkaerő piaci beilleszkedésének elősegítése;köszhasznú foglalkoztatás, vállalkozóvá válás fejlesztő program támogatása
Mik a foglalkoztatáspolitika aktív eszközei?;Mindegyik;képzés, foglalkoztatás támogatása, preventív munkanélküliség kialakulását megelőző eszközök, programok;megváltozott munkaképességű emberek munkaerőpiaci beilleszkedésének elősegítése,;köszhasznú foglalkoztatás, vállalkozóvá válás program támogatása
Hogyan alakult a munkanélküliség Magyarországon?;Mindegyik;Egy időben nagyon megugrott és felkészületlenül érte a politikát, társadalmat, regisztráltnál jóval nagyobb volt a mértéke, sokan kikerültek a munkanélküli ellátásra jogosultak köréből, és nem regisztráltatják magukat.; Magas a tartósan munkanélküliek aránya, nincs meg a munkaerőpiac kellő mobilitása.; Nagy a szóródás, egyes régiókban a munkaerő-piaci rétegeknél, ez különösen nagy társadalmi és morális feszültséget eredményez.
Ki a munkanélküli?;Olyan bérmunkás, aki szándéka ellenére nem talál munkát, nem dolgozhat és ezért nem juthat munkabérhez;Olyan bérmunkás aki direkt nem akar munkát találni;Olyan bérmunkás aki egész évben szabadságot tölt;Olyan bérmunkás aki szereti a sok pénzt és a kevés munkát.
Kik a leggyakrabban munkanélküliek?;Mindegyik;Fiatalok/pályakezdők (gyakorlat hiánya, rugalmas munkaerő), Alacsony iskolai végzettségűek;50 év feletti férfiak, Rossz egészségi állapotúak;Romák (alacsony végzettség, hátrányos település, negatív diszkrimináció), Hátrányos településen élők

Mik a munkanélküliség formái?;Mindegyik;Abszolút munkanélküliség: (recessziós munkanélküliség) a munkaalkalmak kínálata mélyen alatta van a keresletnek.;Strukturális munkanélküliség: a gazdaság időnkénti szerkezeti átalakulásával van összefüggésben. A munkát keresők és a betöltetlen állások száma nem feltétlen tér el egymástól.;Súrlódásos mn.: a munkavállalók egy része „folyamatosan úton van”: munkát keres, egyikből a másikba.
Mik az álláskeresők munkába lépését segítő programok?;Mindegyik;Közvetítés,Tanácsadás,Képzés;Munkahelymegtartó támogatások,Bértámogatás,Munkahelyteremtés;Adó- és járulékkedvezmények,Közhasznú és közmunkaprogramok,Vállalkozóvá válás támogatása
Milyen lehet a munkanélküliség jellege?;Mindegyik;Tartós - 1 évnél hosszabb;Átmeneti;Önkéntes munkanélküi vagy sem
Milyenek a munkanélküliség területi különbségei?;Észak – Magyarországon a legkritikusabb a helyzet., Nyugat felé haladva egyre jobb.; Észak – Magyarországon a legjobb a helyzet.;Nyugat felé haladva egyre rosszabb;Nyugat felé haladva egyre stagnál
Mik a munkanélküliség következmányei?;Mind;Jövedelem hiánya (eladósodás,fizetőképtelenség, szükségleteit nem tudja megfinanszírozni);Társas kapcsolatok beszűkülése;Pszichés tényezők, Egészségre ártalmas
Kik a jóléti állam szereplői?;nem meghatározott rétegek, a TÁRSADALOM MINDEN TAGJA. Minden válasz helyes;biztosítékot nyújt a társadalomnak a piacgazd. bizonytalanságai és a szociális kockázat ellen;minden állampolgárnak biztosítja a minimális megélhetést - elismeri a szociális jogokat;- létminimumhoz, gazdasági biztonsághoz, tb szolgáltatáshoz, oktatáshoz, lakáshoz való jog.
Mik a jóléti állam modelljei TITMUS szerint 1974?;Reziduális jóléti modell - Ipariteljesítmény modell - Intézményes redisztributív modell;Reziduális és Iparteljesítményi;Iparteljesítményi és Intézményes redisztribuciós;Reziduális és Intézményes modell
Mik a jóléti állam Reziduális jóléti modellje TITMUS szerint 1974?;főként a szegények segélyezésére korlátozódott. Azt vallja, hogy az egyén szükségletei a piacon illetve a családban elégíthetők ki. Az állami jóléti intézmény csak ezek csődje esetén játszhat szerepet.;Fő intézménye a TB;Univerzális ellátások dominálnak;A piac logikája uralja
Mik a jóléti állam Ipariteljesítmény modell: TITMUS szerint 1974?;fő intézménye a társadalombiztosítás, azaz az ellátások a munkavégzéshez és a (járulék) befizetésekhez kapcsolódnak. Ilyenkor az állami jóléti intézmények jelentős szerepet játszanak, a gazdaság kiegészítéseként. A szükségleteket az érdem, a munkateljesítmény és a hatékonyság alapján kell kielégíteni.;Univerzális rendszerek a középpontban;A piac logikája uralja;Segélyezés a középpontban
Mik a jóléti állam Intézményes redisztributív modell TITMUS szerint 1974?;az integratív erejű, univerzális rendszerek, ellátások illetve az állampolgári jogok dominálnak. Ez a rendszer a szociálpolitikát a társadalom egyik fő integráló intézményének tekinti, és a szükségletekre alapozott univerzális szolgáltatásokat nyújt a piacon.;Tb a fő lényege;Piacgazdaság logikája a fő lényeg;Segély a fő lényeg
A jóléti állam másik modellje Gosta Esping-Andersen nevéhez fűződik, aki a típusok kialakulása mögött, történelmi, társadalmi, politikai tényezőket is említ. Úgy véli, a jóléti állam három olyan elkülönülő típusát hozták létre, melyekre három domináns ideológia nyomja rá a bélyegét.;Mind;Liberális jóléti államok;Korporatista-etatista (konzervatív);3. Skandináv (szocialista) jóléti állam
Mi a jóléti állam GOSTA ESPING ANDERSEN FÉLE MODELL LIBERÁLIS JÓLÉTI ÁLLAM jellemzője?;Piac logika uralkodó, usa, kanada,A jövedelemigazoláshoz köti a segélyezést, valamint szerény társadalombiztosítási programok jellemzik. Az univerzális ellátások csak egészen szűk körben, alacsony színvonalon működnek, ha egyáltalán léteznek. A „kevésbé választhatóság elve” jellemzi. Továbbá ösztönzi a magánjellegű ellátásokat. Megfigyelhető volt, hogy a kérvényezőket megbélyegezték.;Nem a piac logika uralkodó;konzervatív modell;univerzális elvek és jogok járnak 
Mi a jóléti állam GOSTA ESPING ANDERSEN FÉLE MODELL Korporatista-etatista (konzervatív)jellemzője?;(Ausztria, Franciaország, Németország,Olaszország) hagyományokra épül. (Ausztria, Németország, Franciaország, Olaszország) Az egyházi befolyás nagy hatással van erre a típusra. A hangsúly a hagyományos hierarchiák megőrzésén van. Ennek érdekében szívesen elfogadják az állam domináns szerepét, pl. a rétegenként differenciált társadalombiztosításban. Ez a csoportot a hagyományos családmodell, és a tradicionális női szerepek elkötelezettje. A szubszidiaritás elve érvényesül, mely szerint az állam csak akkor lép közbe, ha a családtagok vagy a kisebb természetes közösségek segítő ereje megszűnt. (Szubszidiaritás: az az elv, mely szerint minden döntést és végrehajtást a lehető legalacsonyabb szinten kell meghozni, ahol a legnagyobb hozzáértéssel rendelkeznek);Univerzális juttatások;piaci logika uralkodó;multikulturális felfogás
Mi a jóléti állam GOSTA ESPING ANDERSEN FÉLE MODELL Skandináv (szocialista) jóléti állam: jellemzője?;Azok az országok alkotják, melyekben az univerzális elveket és a szociális jogokat a középosztályra is kiterjesztették. Jellemzője, hogy szolidarisztikus és munkalehetőségeket kíván teremteni. Ezen megoldás mögött húzódik azon elv is, hogy a jóléti állam fenntartásának nagy költségeit úgy lehet finanszírozni, ha minél többen dolgoznak, és a lehető legkevesebben élnek a szociális transzferekből. A cél a jó színvonalú, a középosztály igényeit is kielégítő, azaz a társadalom egészét integrálni képes ellátás. A többi típustól eltérően az államot nem végső segélyforrásnak, hanem az összes állampolgár szociális jogainak érvényesülését biztosító alapvető eszköznek tekinti. Ezt a modellt a liberális és a szociáldemokrata elvek sajátos keveredése jellemzi.;Hagyományos értékek előtérben;Piaci logika előtérben;Egyház kiemelt szerep
A jóléti állam válságának pontjai..;Mind;- 1970-es évektől kezdődött a jóléti állam válsága; - EDSEL törvény: o ha az állam elkezd egy hibás politikát, nem valószínű, hogy annak gátat tud szabni; o a törvény kimondja: ha elindul egy negatív politikai nézet, akkor azt sokáig folytatják és alkalmazzák más területeken is
Mik a jóléti állam válságának gazdasági okai?;Mind;Egyik sem;- a jóléti államok veszteséget szenvedtek a nehéziparban o a harmadik világbeli országok elhódították a munka kínálatokat, o oka: a alacsonyabb bérért, fizetésen kívüli foglalkoztatási juttatások nélkül végezték el a különleges szakképzettséget nem igénylő munkákat, - csökkent a szakképzettség nélküliek munkája - új munkahelyek magasabb iskolai végzettséget követeltek, - jelentkezőket szigorúbb feltételekkel alkalmazták - gyakoriak a kötelező szakmai továbbképzések, ha valaki meg akarja tartani az állását; - a továbbképzések ellenére a fizetések nem emelkednek, gyakran csökkennek, - a munkahelyek az elővárosok területén és az új fejlődési övezetekben jönnek létre, nem a szegénység által sújtott területeken, - többen olyan helyre születnek, ahol nem megfelelő a családi szocializáció - a csökkenő munkalehetőség a garantált minimálbér miatt a családok nagy arányban bomlanak fel a segélyezés alatt, - ezekben az esetekben többnyire az apa lép ki a csaláó
Mik a jóléti állam válságának politikai okai?;Mind;- az állam jövedelemredisztribúciós eljárásokat indított be: o lényege: az állam nem igényel előzetes befizetést a korábbi munkavállalás idején, viszont segélyt biztosít a kérelmezőnek, - idő elteltével a jóléti államok a becsapások, szélhámosságok színterévé válnak o a régi tagok az újakból táplálkoznak, addig, amíg vannak új tagok, akik juttatásokat kapnak,;rendeletek folyamatos változása a bürokráciát erősítette, félő, hogy a szolgáltatások személytelenné, merevvé válnak;bürokratikus rendszer is a jóléti állam bukását szolgálta
Mik a jóléti állam válságának társadalmi okai?;Mind;elterjedt nézet, hogy a jólét jog, nem kiváltság o segély érdekében semmi mást nem kell tenni, csak kijelenteni a rászorultságot és folyamodni az ellátásért, o igényléskor az sem számít, ha a munka, a tanulás, továbbképzés lehetőségét elvetette,;munkára való kényszerítést eleve elvetett tervnek tartották, előre látható sikertelensége miatt - sokan a megoldást az átmeneti segélyben látták o így komoly ellentétek alakulhatnának ki a segély igénylői és adói között o az igénylők a juttatást természetes, megkérdőjelezhetetlen segítségnek tekintik;a jóléti államok feladták, hogy a segítségnyújtás célja az ügyfelek önállóságának erősítése - ami korábban ideiglenes körülménynek tűnt, később állandó költséggé vált o a jólét csökkenti a termékenységet és megnyirbálja az emberek önállóságát, új viselkedésmódot alapoz meg, a függő helyzet normaként való elfogadását
Hogy néz ki a Jóléti állam a jelen idő tükrében?;Mind;- XX. század utolsó 2-3 évtizedében változások a jóléti rendszerben: leépítések,- szigorították a munkanélküli járadék folyósításának feltételeit, csökkentették összegét, - a jóléti kiadások tovább növekedtek;- a jóléti állam alapjai meggyengültek, az 1970-es évektől megbomlott egyöntetű elfogadottsága, - a családi pótlék juttatásán akarnak szigorítani – rászorultság alapján szeretnék nyújtani - sokak szerint a társadalom elöregedése miatt fenntarthatatlanok a jóléti államok;- a fiatalabb generáció nem tudja finanszírozni a nagyobb létszámú idősek juttatásait, - a jóléti állam az emberek tudatában bukásnak indult, de egyelőre jelen van a közszférában és érezteti hatását
Mik Napjaink jellemző folyamatai?;Mind;Egyik sem;Globalizáció tőketulajdonosok és gazdaság előtérbe kerülése;gazdasági racionalitás súlya nő - szociális kiadásokat visszafogják, egyenlőtlenségek növekednek
Társadalombiztosítás fogalma?;Mind;a társadalom közös kockázatvállalásán alapuló, kötelező biztosítási rendszer;Hasonló kockázattal élő egyének vagy csoportok közös szerveződése arra, együttesen vállaljanak un. kockázatközösséget, mert, ha a közösség tagjainak száma elég nagy, akkor kevesebb tartalék is elegendő a biztonsághoz.;TB célja: gazdasági védelmet nyújtani az egyénnek a betegség, öregség származó balesetek, v. munkanélkülivé válás esetére.
Piaci biztosítások..;Mind;Egyik sem;Profit orientált, Kockázat kerülő; Annyit akar visszaadni, amennyit az egyén megtakarított, Alkalmatlan a nagy kockázatok kezelésére
Nem piaci –nem profit orientált biztosítások..;Mind;Egyik sem;Nem a kockázattól teszi függővé a járulék fizetését, hanem a bértől,;Itt az állam elvileg garanciát vállal a társadalmi kockázatért
Mik a TB jellemzői?;kötelező ellátási forma és része az állami költségvetésnek;nem kötelező ellátási forma;egyes társadalmi rétegeknek kötelező ellátási forma;csak aktív munkavállalóknak jár
Milyen TB alapok vannak?;Mind;Egyik sem;Egészségbiztosítási alap OEP (Országos Egészségbiztosító Pénztár);Nyugdíjbiztosítási alap ONYF (Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság)
Mik a TB alapelvei?;Mind;A társadalombiztosítás, társadalmi kockázatközösség, amelyben a részvétel kötelező, szolidaritás aktívan gondoskodik az inaktívakról és a betegekről.;A részvételi kötelezettség, a tb.–járulékfizetési kötelezettség és a díjfizetési kötelezettség teljesítése alapozza meg a biztosítottak jogosultságát az egyes társadalombiztosítási ellátások igénybevételére.;A pénzbeli társadalombiztosítási ellátások, a járulékfizetés alapjául szolgáló jövedelemmel arányosak.
Mi Az állam szerepe a TB-ben?;Mind;Ellátások megállapítása, Fizetési kötelezettségek meghatározása;Közterhek megállapítására, bevallására, befizetésére és beszedésére, valamint nyilvántartására vonatkozó szabályok megalkotása;ellenőrző rendszerről gondoskodni. Az állam a társadalombiztosítási ellátások fedezetét akkor is biztosítja, ha a társadalom- biztosítás kiadásai a bevételeket meghaladják.
Kik vesznek részt a TB finanszírozásában?;Mind;Egyik sem;Munkavállaló,Munkáltató.2012-től Szociális Hozzájárulási Adó 27%;Állam
TB Bevételei..;Mind;járulékok, kamat, rendbírság; késedelmi pótlék; esetleg vagyonának hozadékai.
Mik A társadalombiztosítás finanszírozásának fajtái?;felosztó – kiróvó - várományfedezeti rendszer: - tőkefedezetei rendszer / előző kettő kombinációja /;felosztó – kiróvó - tőkefedezetei rendszer;várományfedezeti rendszer: - tőkefedezetei rendszer;felosztó – kiróvó - várományfedezeti rendszer
Milyen a TB finanszírozásának felosztó – kiróvó fajtája?;Mind;Egyik sem;- alapvetően interperszonális elosztást végez / a mindenkori aktív korúak tartják el fedezi az inaktív generációk ellátását;- érzékeny a demográfiai ingadozásra
Milyen a TB finanszírozásának felosztó – kiróvó fajtája?;Mind;Egyik sem;-korábbi befizetésekből és egyéb hozadékaiból fizeti kiadásait / intertemporális / - az inaktívak jövedelme nincs összefüggésben az aktívak jövedelmével / felhalmozott tőkétől függ / ( minden járulék 1 számlára megy ); - inflációra, politikai ingadózásra érzékeny
Milyen a TB finanszírozásának felosztó – kiróvó fajtája?;Mind;Egyik sem;a bevételek egy részéből tartalékot képez; - a tartalék lehetőséget ad a gazdasági, demográfiai ingadozások hatásainak kivédésére
Egészségbiztosítás alapelvei?;Mind;egészség megőrzés, annak helyreállítása. • Egészségbiztosítás alapelvei: • a természetbeni ellátás nem függ a járulékfizetés mértékétől és jogcímétől;• a járulékfizetés jövedelemarányos és nem pedig kockázatarányos;• a TB által folyósított pénzbeli ellátások arányosak a járulékfizetéssel (pl. táppénz a jövedelem meghatározott százaléka
Kinek jár az egészségbiztosítás;Mind;a biztosítottnak és hozzátartozóinak ( biztosítás lejárta után még 90 napig );18 éven aluli személyeknek;szociális otthonban és intézményben ellátottaknak • átképzési támogatásban, munkanélküli segélyben, rendszeres szociális segélyben részesülőknek • Aki nem biztosítási alapon kapja, az rászorultsági alapon kapja! (természetbeni ell.)
Mik az Egészségbiztosítási ellátások?;Mind;egészségügyi szolgáltatás (természetbeni ellátás);pénzbeli ellátások;baleseti ellátások Egészségügyi szolgáltatás. (természetbeni ellátás)?;Mind;Térítésmentesen igénybe vehető eü.szolgáltatások: a betegség megelőzését és korai felismerését szolgáló eü.szolgáltatások: gyógykezelés céljából végzett ellátások (házi orvosi ellátás: fogászati ellátás: járóbeteg szakellátás: fekvőbeteg gyógyintézeti ellátás): ezen kívül: szülészeti ellátás: orvosi rehabilitáció: betegszállítás, mentés.;Árhoz nyújtott támogatással igénybe vehető szolgáltatások: gyógyszerek közfinanszírozás alapjául elfogadott árához nyújtott támogatás: gyógyászati segédeszközök és gyógyászati ellátások: utazási költségtérítés.;Részleges térítés mellett igénybe vehető szolgáltatások, méltányosságból igénybe vehető szolgáltatások, külföldön történő gyógykezelés.
Mik a Pénzbeli ellátások (TB eg.ügy.)?;Mind;– terhességi-gyermekágyi segély, előtte 180 nap munkaviszony kell, a gyerek 3 éves koráig, fix összegű;– gyermekgondozási díj, a gyerek 2 éves koráig, jövedelemfüggő;– táppénz. max 1 évig, biztosítás fennállása alatt, passzív táppénz: max 3 hónap, összege: jövedelemfüggő
Mik a Baleseti ellátások?;Mind;– baleseti egészségügyi szolgáltatás,;– baleseti táppénz,;– baleseti járadék. üzemi baleset, foglalkoztatási megbetegedés, baleseti rokkantsági járadék, rokkantság tartóssága fennáll, élete végéig jár
Nyugdíjbiztosítás?;Az első nyugdíjbiztosítási rendszert 1890.ben Bismark hozta létre. Ekkor az átlagéletkor 60 év volt. A kifizetéseket az aktív dolgozók befizetéseiből finanszírozták.;Korábban nem volt nyugdíj senkinek;Magyarországon ma sincs nyugdíj;Svédországban ingyen van az ellátás mindenre
Mik a A korábbi nyugdíjrendszer pillérei?;Mind;1.állami nyugdíj;2.magánnyugdíjpénztár kötelező biztosítása;3. önfinanszírozás( Önkéntes, kölcsönös, előtakarékos) 4. foglalkoztatói nyugdíj
Mik a mai nyugdíjrendszer pillérei?;Mind;Az első pillér járulékfizetés- felosztó-kirovó elven működik azaz a befizetett adókból és járulékokból fedezi a kifizetéseket, nincs tartalékképzés, finanszírozás demográfia függő.;A második pillérben a tagsági viszony lehet kötelező, illetve önkéntes. A biztosítások finanszírozása tőkefedezeti alapon működik, azaz a befizetésekből tartalékot képeznek. (befektetik);A harmadik pillér olyan önként vállalt biztosítási forma, amelyeket azok választhatnak, akik tudnak és akarnak előtakarékoskodni.(önkéntes nyugdíjpénztárak, üzleti biztosítások, befektetési alapok) • A nyugdíjbiztosítási ellátások: • társadalombiztosítási saját jogú nyugellátás hozzátartozói nyugellátás
Nyugdíjak mai típusai?;Saját jogú öregségi;Korkedvezményes;Korengedményes;Rokkantsági vagy baleseti rokkantsági
Nyugdíjak mai formája?;Mind;Egyik sem;nincs korkedvezményes nyugdíj;1. Saját jogú (öregségi) (5) a. jogosult 62 évet betöltött és 20 év munkaviszonya van b. korhatár ma 65 év c. a mostani kormány nőknek kedvezmény: 40 év munkaviszony után nyugdíjba mehet korkedvezményes ny: 2011-ben utoljára csökkentés nélkül korábban korengedményes ny: munkáltató kifizeti előre a nyugdíjig visszalévő összeget rokkantsági ny: baleset vagy betegség következtében munkaképessége minimum 50 %-át elveszítette, megállapítja a rehabilitációs bizottság, megfelelő munkaviszony, meghatározott ideig, felülvizsgálják d. sokan vannak, ezért megszigorították, megmaradt képességeket vizsgálják, baleseti rokkantsági nyugdíj: baleset következtésen,
Hozzátartozói nyugellátás formái?;Mind;Özvegyi nyugdíj: férfi és nő is kaphat, ha a meghaltnak van elég munkaviszonya. Fiatal özvegynél addig jár, míg a gyerek árvaellátásra jogosult. Öreg özvegynél először 1 évig, magasabb összeget, utána alacsonyabbat kap,;árvaellátás: szülő halála esetén nappali tagozat alatt, míg a gyerek tanul, max 25 éves koráig;szülői nyugdíj: szülők kapják, akinek a gyermeke meghal, ha a szülő jövedelemmel nem rendelkezik, korábban gyermeke tartotta el baleseti hozzátartozói nyugellátások: házastárs halála baleset következtében
Nyugdíj harmadik típusa?;3. Rehabilitációs járulék;Saját jogú;Hozzátartozói;egyik sem
Napjain nyugdíjrendszere...;Mind;nyugdíjbiztosítási rendszer átalakulása magánnyugdíjpénztár megszűnt nem kötelező átlépni az állami nyugdíjba, de akkor onnan nem kap nyugdíjat,;- elöregedés - csökkent születésszám;- nyugdíjkorhatár
Miért jött létre a liberalizmus?;Feudalizmus ellen;Liberalizmus francia forradalom ellen;Kapitalizmus ellen;Magától
Miért jött létre a Konzervativizmus?;Liberalizmus francia forradalom ellen;Kapitalizmus ellen;Magától;Feudalizmus ellen
Miért jött létre a Szocializmus?;Kapitalizmus ellen;Magától;Feudalizmus ellen;Liberalizmus francia forradalom ellen;Magától
Milyen viszonya van a változáshoz liberalizmus?;Jogilag vezérelt reform lehetésges;Lassítani kell, nem normális;Demokratikus eszközökkel;Teljesen elutasító
Milyen viszonya van a változáshoz Konzervativizmus?;Lassítani kell, nem normális;Demokratikus eszközökkel;Teljesen elutasító;Jogilag vezérelt reform lehetésges
Milyen viszonya van a változáshoz Szocializmus?;Demokratikus eszközökkel;Teljesen elutasító;Jogilag vezérelt reform lehetésges;Lassítani kell, nem normális
Milyen liberalizmus történelemfelfogása?;Dinamikus minden generáció magáért felel;Statikus;Dinamikus(kidolgozott elemek a jövőről);Nincs
Milyen Konzervativizmus történelemfelfogása?;Statikus;Dinamikus(kidolgozott elemek a jövőről);Nincs;Dinamikus minden generáció magáért felel
Milyen Szocializmus történelemfelfogása?;Dinamikus(kidolgozott elemek a jövőről);Nincs;Dinamikus minden generáció magáért felel;Statikus
Milyen a liberalizmus emberfelfogása?;Egyenlő, javítható;Egyenlőtlen nem javítható;Egyenlő nevelhető;Eleve tökéletes és egyenlő
Milyen a Konzervativizmus emberfelfogása?;Egyenlő, javítható;Egyenlőtlen nem javítható;Egyenlő nevelhető;Eleve tökéletes és egyenlő
Milyen a Szocializmus emberfelfogása?;Egyenlő, javítható;Egyenlőtlen nem javítható;Egyenlő nevelhető;Eleve tökéletes és egyenlő
Milyyen a liberalizmus társadalom alapköve?;Egyén;Csoport;Egyén, közösség, társadalom egésze;Tradícionális közösségek család kisközösség egyház
Milyyen a Konzervativizmus társadalom alapköve?;Tradícionális közösségek család kisközösség egyház;Egyén, közösség, társadalom egésze;Egyén;Csoport
Milyyen a Szocializmus társadalom alapköve?;Egyén, közösség, társadalom egésze;Tradícionális közösségek család kisközösség egyház;Egyén;Csoport
Milyen a liberalizmus hatalomfelfogása?;Hierarchia személytelen hatalommal (jog, piac);Személyes függőség elit;Liberális hatalmi szerkezet;Nincs
Milyen a Konzervativizmus hatalomfelfogása?;Személyes függőség elit;Liberális hatalmi szerkezet;Nincs;Hierarchia személytelen hatalommal (jog, piac)
Milyen a Szocializmus hatalomfelfogása?;Liberális hatalmi szerkezet;Hierarchia személytelen hatalommal (jog, piac);Személyes függőség elit;Nincs
Milyen az integráló intézménye liberalizmus?;Szabad piac;Tradícionális közösségek;Politikai intézmények;Nincs
Milyen az integráló intézménye Konzervativizmus?;Tradícionális közösségek;Politikai intézmények;Nincs;Szabad piac
Milyen az integráló intézménye Szocializmus?;Politikai intézmények;Nincs;Szabad piac;Tradícionális közösségek;
Milyen az állam szerepe liberalizmus?;Minimális;Nem főszereplő de lényeges;Fontos;Abszolút maximális
Milyen az állam szerepe Konzervativizmus?;Nem főszereplő de lényeges;Fontos;Abszolút maximális;Minimális
Milyen az állam szerepe Szocializmus?;Fontos;Abszolút maximális;Minimális;Nem főszereplő de lényeges
Milyen a liberalizmus piac szerepe?;Önszabályozó;Nem elvetendő;Beavatkozás szükségszerű;Teljesen szabályozandó
Milyen a Konzervativizmus piac szerepe?;Nem elvetendő;Beavatkozás szükségszerű;Teljesen szabályozandó;Önszabályozó
Milyen a Szocializmus piac szerepe?;Beavatkozás szükségszerű;Teljesen szabályozandó;Önszabályozó;Nem elvetendő
Milyen az alapértéke liberalizmus?;Szabadság;Mindegyik;Esélyegyenlőség szolidarítás;Harmónia és hagyomány
Milyen az alapértéke Konzervativizmus?;Harmónia és hagyomány;Szabadság;Mindegyik;Esélyegyenlőség szolidarítás
Milyen az alapértéke Szocializmus?;Esélyegyenlőség szolidarítás;Harmónia és hagyomány;Szabadság;Mindegyik
Milyen az egyenlőségértelmezése liberalizmus?;Esélyegyenlőség;Csak feltételi;Feltétel és kimenet;Semmilyen;
Milyen az egyenlőségértelmezése Konzervativizmus?;Semmilyen;Esélyegyenlőség;Csak feltételi;Feltétel és kimenet
Milyen az egyenlőségértelmezése Szocializmus?;Feltétel és kimenet;Semmilyen;Esélyegyenlőség;Csak feltételi
Milyen a szabadságértelmezése liberalizmus?;Főleg negatív;Semleges;Pozitív;Negatív de korlátozott
Milyen a szabadságértelmezése Konzervativizmus?;Negatív de korlátozott;Főleg negatív;Semleges;Pozitív
Milyen a szabadságértelmezése Szocializmus?;Pozitív;Negatív de korlátozott;Főleg negatív;Semleges
Milyena szolidaritásértelmezése liberalizmus?;Tolerálható mikroszinten mezoszinten filantrópia caritas;Mikroszinten kezelendő;Makroszinten is fontos;Paternalizmus és caritas hierarchikus függőség
Milyena szolidaritásértelmezése Konzervativizmus?;Paternalizmus és caritas hierarchikus függőség;Tolerálható mikroszinten mezoszinten filantrópia caritas;Mikroszinten kezelendő;Makroszinten is fontos
Milyena szolidaritásértelmezése Szocializmus?;Makroszinten is fontos;Paternalizmus és caritas hierarchikus függőség;Tolerálható mikroszinten mezoszinten filantrópia caritas;Mikroszinten kezelendő
Milyen az igazságértelmezése liberalizmus?;Piaci kimenetel igazságos;Teljesen igazságos;Isteni igazságot embereknek nem helyes korrigálni;Teljesítményalapú, de alapszükséglet kielégítése mindenkinek jár.
Milyen az igazságértelmezése Konzervativizmus?;Isteni igazságot embereknek nem helyes korrigálni;Teljesítményalapú, de alapszükséglet kielégítése mindenkinek jár.;Piaci kimenetel igazságos;Teljesen igazságos
Milyen az igazságértelmezése Szocializmus?;Teljesítményalapú, de alapszükséglet kielégítése mindenkinek jár.;Isteni igazságot embereknek nem helyes korrigálni;Piaci kimenetel igazságos;Teljesen igazságos
Mi befolyásolja a gyerekszegénységet?;Mind;Gyerekszám • Szülők társadalmi helyzete, munkaerőpiaci helyzete;• Szülők iskolai végzettsége • Egyszülős – teljes család;• Demográfiai szegénység
Mik a családpolitika céljai?;Mind;1. Gyermekvállalásból eredő hátrányok csökkenjenek 2. Szegénység újratermelődését megakadályozni;3. Társadalmi struktúra konzerválása helyett a gyerekben rejlő tehetség kibontakoztatása legyen az iskoláztatás célja”;A szegénység átöröklési ciklusainak megszakítása
A szegénység átöröklési ciklusainak megszakítása?;Mind;otthonról hozott hátrányok kompenzálása korai fejlesztéssel, felzárkóztató programokkal • egyéni fejlesztés a közoktatási intézményekben;• iskolába járás feltételeinek biztosítása • tartalmas, kultúrált szabadidős lehetőség biztosítása • beilleszkedési kudarcok feldolgozása;szülők motiválása, bevonása, bátorítása
Soroljon fel néhány, a Sok gyerek vállalása, mint bűnbakképzési lehetőséget!;Mind;- „gyerekek jogcímén megszerezhető szociális juttatások” - „munkakerülési stratégia” - „sok gyerek vállalása a nomád etnikumok sajátossága” - „felelőtlenség”;- „a szegényeknek ott is több gyereke van, ahol szociális jövedelem nem jár” - „sok gyerek felnevelése nem kevesebb, hanem több munkát jelent” - „felsőbb és középosztály is teremt nagy családot” - „nagy családokat gyakran erős kohézió jellemzi” - „az örökség felosztása nem korlátozza a gyerekvállalást”;- „nem piaci, hanem önellátó háztartásban nem pusztán kiadási tétel, hanem munkaerő” - „iskoláztatási tétellel nem számolnak előre (mint a polgári családokban) - „ahol a szociális biztonság modern, intézményesült eszközeire nem számíthatnak, ott a nagy család jelenti a szociális biztonságot”
Mi következik a következőből: „A gyerekek nyugodt otthoni neveléséhez mindenekelőtt pénz kell…”;Mind;Egyik sem;• Juttatások reálértéke megmaradjon!; • Családi pótlék alig kompenzálja a többletkiadásokat.
Nevelési segély gondolatok, vélemények..;Mind;• Hova jut el? „felesleges lenne tehát felkutatni a rászorulókat, sőt örülni kell, hogy azok maguk nem jelentkeznek”;Stigmatizál, tömeges megoldásként nem finanszírozható, „elfogadhatatlan”, mert gazdaságilag ellenösztönöző.;• Pénzben vagy természetben? (lakás, üdülés, fűtés, étkeztetés, tankönyv)
Kiemelés a családból..;Mind;• Kockázatfelmérés;• Érdemes – érdemtelen (megvetés);Vannak – e eszközeink arra vonatkozóan, hogy érdemessé tegyük a családot?
Vélemények a kiemelésről..;Mind;„a tisztes gyermeknevelés normái osztályhelyzet – és kultúra függőek” „a gyermekvédelemben felnevelkedő gyermekek társadalmi beilleszkedési sikere általában igen alacsony”;„amennyiben lehet, el kell kerülni a természetes családból való kiszakítást” „gondozóintézményben, nevelőszülőnél eltöltött időt átmenetinek kell tekinteni”;„természetes szülőket kell alkalmassá tenni” „ha ez lehetetlen, akkor örökbefogadó/nevelő szülő, családias környezet”
Családpolitika Összességében?;Mind;A zavartalan újratermelés számos családban nem biztosított (negyed, harmad).;Az intézményi hálózat fejlettebb, mint az országok többségében, de a gyerekek érdekei gyakran elsikkadnak.;Leendő munkaerőként. Azok a gyereke, akik vélhetően nem lesznek jó munkaerők, még annyi társadalmi segítséget sem kapnak, mint a többiek.
Mik az Összefüggő ellátások, szolgáltatások (családpolitika)?;Mind;Adósságkezelési szolgáltatás • Aktív korúak ellátása  • Alapszabadság + pót • Apáknak járó szabadság • Anyasági támogatás • Babakötvény • Bölcsődei ellátás;• Családi gyermekfelügyelet • Családi napközi • Árvaellátás • Gyermektartásdíj megelőlegezése • Családi adókedvezmény • Családi pótlék • Családtámogatási ellátások • Családok átmeneti otthona;• Gyámság • Gyermekápolási táppénz • Gyermekjogok • Gyermekek átmeneti gondozása • Gyermekjóléti alapellátások
Mai család statisztikák..;Mind;Egyik sem;Magyarországon ma 4 millió háztartás van, ebből 1,2 millió gyermekes.; A gyermekes háztartások legnagyobb részében 2 felnőtt nevel gyermeket: egyet (30%), kettőt (25%) vagy ennél többet (10%). További 15% az egyszülős háztartások aránya, az „egyéb” gyermekes háztartásoké pedig 19 százalék
A gyermekek fokozatosan váltak a modern szociálpolitika önálló célcsoportjává. Történet: kezdetek?;Mind;EGyik sem;árván maradt, elhagyott vagy csavargó, kolduló gyermekek - egyházi vagy helyi közösségi megoldások;1601-es angol szegénytörvény: a gyermekek szempontjából az első állami beavatkozás, a szegények kategóriái között először definiálták önálló csoportként a gyermekeket, akiknek ellátása is különbözött a felnőttekétől.
Első gyári törvények a gyermekek szempontjából?;Első gyári törvények mindet tartalmazták (minden megállapítás helyes);csak a gyermekek helyzeténekjavítására (munkaidő, munkakörülmények);Az első családi ellátások – kedvezőtlen körülmények között foglalkoztatott gyermekek és nők védelme.;A gyermekmunka korlátozása (olcsó, bérverseny) – 19.sz.vége majd 1919 (Washington-i Munkaügyi Konferencia) az iparban min. életkor 14 év
Az állami beavatkozás kezdetei a gyermekvédelemben?;Mind;Egyik sem;Nem változott semmi a 19.században;a 19. század másodikfelétől változott a gyermekes családok, illetve a gyermekek és az állam közötti intézményesült viszony (közegészségügy, oktatásügy stb.).
Mi a helyzet a 20.századi pronatalista felfogással?;Mind;elsősorban demográfiai célok - pronatalista indíttatás (születésszám csökkenés,, nincs elég társadalmat fenntartó kéz) – gyermekvállalás ösztönzése;a gyermekvállalásból adódó anyagi hátrányok valamilyen szintű kompenzálása, a gyermeki szegénység csökkentése;II. világháború után: e társadalmi beavatkozásokhoz a gyermekeknek joguk is van Államszocialista országok: pronatalista+ egyenlőtlenség csökkentés
Miért születik kevés gyerek születik?;Mind;Későn kezdenek a nők szülni Nem élnek házasságban;A gyerekvállalás költségei Nők megváltozott szerepfelfogása;Munka és gyerekvállalás összeegyeztetése
Családtámogatások céljai?;Mind;hozzájárulás a gyereknevelés költségeihez (Horizontális méltányosság - a gyermekneveléssel összefüggő többletköltségek részleges kompenzálása);a jövedelmi egyenlőtlenségek csökkentése és a szegénység enyhítése (Vertikális méltányosság - a gyermekek körében nagyobb a szegénységi kockázat);a születésszám növelése („pronatalizmus”)
Mik a gyermekszegénységet csökkentő politikák?;Mind;A családok rendelkezésére álló jövedelem emelése (foglalkoztatás, szociális transzferek);családok kiadásainak csökkentése (költségek átvállalása: étkezés, iskolaszer, utazás, iskolai programok stb.);A megelőzésre és gyermek jól-létre összpontosító politikák
Családi pótlék: története?;Mind;A családi munkabér gondolata - XIX. sz. vége -a családos munkás gazdaságilag hátrányos helyzetben van a nem házas és gyermektelen társaival szemben A családi munkabér fizetésére először Franciaországban;XIII. Leó pápa enciklikája, a Rerum Novarum - a munkabérnek olyan mértékűnek kell lennie, hogy elégséges legyen az egész család eltartására;Vita: munkabér/teljesítmény vagy munkabér/család szükségletei
Családi pótlék: története?;Mind;A családi bér kudarca után -, a szociális bér - a munkaadók szövetségével létesített családi munkabér-pénztárak Első: Franciaország 1919;20-as években több mint 200 önkéntes biztosító társaság - munkaadók egy közös pénztárba - gyermekek után járó havi támogatások finanszírozása;Ne TB, költségvetésből: Beveridge jelentés, ILO 1944. évi, a létfeltételek garantálására vonatkozó ajánlása
Csecsemőgondozási díj?;24 hét Előző munkajövedelem %-ban (70%);4 hét;8 hét;16 hét
Anyasági támogatás?;Egyszeri támogatás 64125 Ft;Többszöri támogatás;Nincs;Egyszeri, 16000Ft
Apai szabadság?;  5 nap (a szülést követő 2. hónap végéig)  Távolléti díj (legtöbb esetben a munkabér 100%-a);20 nap;6 nap;10 nap
Szülői szabadságok?;Mind;GYES;GYED;GYET
Szülői szabadságok?;Mind;GYES A gyerek 3 éves koráig Fix összeg (28500 Ft);GYED A gyerek 2 éves koráig  Előző munkajövedelem %-ban (70%, plafon) (2018: max. 193 ezer Ft);GYET (min. 3 gyerek) – a legkisebb 3 és 8 éves kora között Fix összeg (28500 Ft)
Gyereknevelést támogató pénzbeli ellátások?;Mindkettő;Egyik sem;Családi pótlék 18 éves korig 12200 és 17000 Ft (illetve 25900 Ft) között (gyerekszámtól, családstr-tól, eü. állapottól függően); Családi adókedvezmény  18 éves korig Max. kedvezmény: 1 gyerek – havi 10 ezer, 2 gyerek – havi 17500, 3 és 3+ gyerek – havi 33 ezer Ft - minden esetben
Univerzális: Családi pótlék..;Mind;2013: 1 841,5 millió gyerek Nevelési ellátás –iskoláztatási támogatás; Jogosultság 20. életévig, ha közoktatás; Tartós beteg ill. fogyatékos 23. életévig;
Alanyi jogú családtámogatások?;mind;Anyasági támogatás;Gyermekgondozási segély – GYES;Gyermeknevelési támogatás (GYET)
Családpolitika - TB alapú ellátások?;Mind;Csecsemőápolási díj (terhességi gyermekágyi segély);Gyermekgondozási díj (GYED), 1985;Gyermekápolási táppénz Gyermek után járó szabadság
Családi adókedvezmény?;Mind;Jogosultság;Gyermekes családok;Adóalapot csökkenti
Segély a családoknak;Mindkettő;Egyik sem;Rendszeres gyermekvédelmi kedvezmény;Rendkívüli gyermekvédelmi támogatás – 2015-től beolvad az önkormányzati segélybe
Változások a családtámogatásokban?;Mind;Bokros csomag 1996ban megszűnteti a GYEDet;Jövedelemhez köti bokros a GYES-t;GYET új ellátás 90es évek, Családi pótlék univerzális (90') jövedelmhez kötött 98'ig, 2006-növelés, családi adókedvezmény:később mégtöbb növelés
Mi a Bölcsőde?;Mind;3 éven aluli gyermekek;kötelező a tízezer lakost számláló vagy annál nagyobb településeken 2015-ben 749 bölcsőde, 1188 családi napközi országosan;A bölcsődei felvétel során előnyben részesítik azt a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményre jogosult gyermeket, akinek szülője vagy más törvényes képviselője igazolja, hogy munkaviszonyban vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban áll.
Mi az Óvoda?;Mind;a gyermek hároméves korától a tankötelezettség kezdetéig - kötelező;4564 óvoda, 2015 379 671 főnek férőhely;14 895 csoport egy csoportban átlagosan 22 gyerek
Gyermekek Egyéb napközbeni ellátásai?;Mind;családi napközi;családi gyermekfelügyelet házi gyermekfelügyelet;az alternatív napközbeni ellátás
Tartósan beteg ill. súlyosan fogyatékos gyermek ellátásai?;Mind;Ápolási díj Magasabb összegű családi pótlék Gyes;Étkezési térítési díjkedvezmény Ingyenes tankönyvellátás Közgyógyellátási igazolvány Közlekedési támogatás;Gépkocsi-szerzési támogatás Parkolási igazolvány Utazási kedvezmény
2010-16 családtámogatások?;Mind;Megnő a családi adókedvezmény, első házasok kedvezménye;Semmi;Csak a kormánytagok kaptak
Mik a családtámogatási megoldások?;Mind;Foglalkoztatás növelése;Jobb lakáskörülmények;Korai képességfejlesztés és szegregáció-mentes iskola Jobb szolgáltatások képességfejlesztés és szegregáció-mentes iskola Anyagi helyzet javítása Egészségesebb gyerekkor
Megoldás a családtámogatások ügyében?;Mind;Egyik sem;A családtámogatások önmagukban nem alkalmasak a társadalmi problémák, ezen belül a kirekesztés vagy a szegénység problémáinak kezelésére.;Általános tapasztalat, hogy azokban az országokban alakul kedvezőbben a gyerekek és a gyerekes családok helyzete, ott tudják megakadályozni a gyerekszegénység növekedését, ahol viszonylag magas a foglalkoztatottak aránya, a bérek színvonala és mindehhez kiszámítható, stabil, értékőrző gyerektámogatások társulnak.