Az esetmunka folyamata. A problémamegoldó modell alkalmazása a szociális munkában. Mi a SZOCIÁLIS ESETMUNKA?;Mind;a nehézségekkel küszködő egyének, családok, és csoportok számára nyújtott pszichoszociális segítség;. CÉL: Segíteni az egyént saját szükségletei- és az azok kielégítéséhez szükséges technikák megismerésében; azaz növelni az egyén problémamegbirkózási képességét;
Az esetmunkában fellelhető SZÜKSÉGLETEK?:-munka(jövedelem) –lakhatás – testi egészség -utódnevelés - lelki/szellemi egészség - rekreáció .;munka - lakhatás;testi-lelki egészség;rekreáció
Mi az ESETMUNKA FOLYAMATA?;Mind; 1.első találkozás, első interjú, 2. probléma definiálás, 3. probléma sok szempontú felmérése, ;4.meghatározása, 5.célok kijelölése / beavatkozási célok és beavatkozási irányok meghatározása, 6.ötletbörze;7.akcióterv = eszközök, módszerek kiválasztása (szerződéskötés), 8. megvalósítás/problémamegoldás, 9. lezárás, eredmények értékelése, leválás.
A PROBLÉMAMEGOLDÓ MODELL ALKALMAZÁSA A SZOCIÁLIS MUNKÁBAN..;A problémamegoldó folyamat olyan módszer, amely képessé teszi a klienst az eredményes együttműködésre a problémák megoldásában és a döntéshozatalban.Több lépésből áll,melyek segítenek a probléma pontos meghatározásában, több lehetséges megoldás kidolgozásában,melyek közül kiválaszthatja a kliens a számára legmegfelelőbbet.; Problémákat keres mindenhol amiket megoldhat;Szerinte az egyén a probléma;Az a probléma ha anincs probléma amit megoldhat
Mi a A PROBLÉMAMEGOLDÓ MODELL ALKALMAZÁSA A SZOCIÁLIS MUNKÁBAN NEHÉZSÉG?;Mind;Egyik sem;ha az egyén nem rendelkezik szükséges forrásokkal, információkkal, vagy nem ismeri fel azokat, esetleg félreérti, érzelmileg nem tudja kezelni, indulatos.; Ha az egyén olyan tartós belső pszichés nehézségekkel, rejtett tudattalan konfliktusokkal küszködik, amelyek akadályozzák, gátolják problémakezelését, nem rendelkezik problémakezelési stratéagiákkal.
Mik a PROBLÉMAMEGOLDÓ FOLYAMAT LÉPÉSEI?;Mind;1.a probléma elismerése, 2.a probléma elemzése és a résztvevők szükségleteinek megállapítása, ;3,minél több lehetséges megoldás kigondolása (ötletbörze), 4.az összes megoldás értékelése a résztvevők szükségleteit figyelembe véve,;5.választott megoldás megvalósítása, 6.a problémamegoldás eredményének értékelése.
Mire számítsunk az esetmunka folyamán?;Mind;A problémamegoldó folyamat elkezdése előtt fel kell készülnünk a kliens interakcióinak irányítására. Az eredményesség érdekében a következő szempontokat kell az ügyféllel betartatnunk:;A problémáit pontosan mondja el: a pontatlanságból zavar és félreértés adódhat. Fontos, hogy a jelenlegi problémára összpontosítson Egyszerre csak egy problémával foglalkozzon. Figyelmesen hallgassuk azt, aki a problémáról beszél: Ahhoz, hogy megértsük a másik mondanivalóját, visszakérdezéssel ellenőrizzük a hallottakat. Érdemes összefofglalni amit hallotunk, mert így a probléma elmondója eldöntheti, hogy jól értették- e amit közölni akart;akartA problémáit pozitív módon próbálja megfogalmazni. A problémák megfogalmazásának eredményes módja, ha először együttműködési szándékunkat fejezzük ki aggályaink helyett. Ha klienseink problémáikat vádaskodóan fejezik ki, fontos közbelépni, hogy megakadályozzuk a kapcsolatot romboló interakciót. A segítő munka középpontjában végig a kliens problémamegoldó kapacitásának felhasználása áll.
Milyen esetmunka irányzatok léteznek?Mind;pszichoanalitikus;funkcionális;rendszerszemléletű,behaviorista,pszichoszociális 
Milyen az esetmunka pszichoanalitikus diagnosztikus elmélete?;Mind;Freud nevéhez kötődik;Magatartás mögött fejlett tudattalan megfigyelhető;Diagnosztikus iskola, Mary Richmond, 1917;Szoc problémát betegségként kezeli, amit diagnosztizálni kell, elméleti alapja a pszichoanalitikus modell, sokat bírálják, 1922 mi a szociális esetmunka, szociális diagnózis 1917
Milyen az esetmunka funkcionális elmélete?;Mind;Személyközpontú pszichológia Carl Rogers;Feltétel nélküli elfogadás,empátia;Kliens szemlélet, megértése tekinti mérvadónak, 1930 Virginia Robinson, egyén fejlődési potenciál kibontakozása, jelenorientált, személyiség ép területei a fókuszban
Milyen az esetmunka pszichoszociális modell?;mind;klienst befolyásolja a környezete;környezettanulmány;konszenzusra való törekvés;nagy hatás a szocmunkára, képessé tétel,közvetítő szerep,források teremtése
Milyen az esetmunka rendszerszemléletű megközelítés modellje?;Mind;Értelemszerű keretet ad a sokrétű környezet;hollisztikus bölcselet;oksági-kapcsolati gondolkodás, egész több mint a részek összessége, kölcsönhatások
Milyen az esetmunka a viselkedéslélektani behaviorista irányzat?;Mind;Pszichoterápiás irányzat,kliens érzelmeinek verbalizálása,konfrontálás,mérlegelés, Hollis Goldstein terápiás technikák;tanulás elméletek, emberi viselkedés pontosan mérhető,leírható,befolyásolható;támasznyújtás, odafordulás,megerősítés,mérlegelés segítése
Kiégéshez vezető út?;A folyamatosan éveken keresztül végzett segítő tevékenység komoly érzelmi megterhelést jelent a segítő foglalkozásúakra nézve. Az állandó kapcsolattartás, a másokra való ráhangolódással járó fokozott érzelmi igénybevétel egy idő után túlterheli a személy reagáló készségét, kimeríti érzelmi kapacitásait, amely elfáradáshoz, kiégéshez vezethet.;Nincs;Ha nem dolgozunk eleget;Ha túl sokat dolgozunk
Kiégésre hajlamosító tényezők?;Mind;1. Individuális okok: kellő önismeret hiánya, irreális elvárások, túlazonosulás a klienssel, az intézménnyel, kompetenciahatárok túllépése. 2.Intézményi rendszerből adódó okok:; a szakma társadalmi elismertsége alacsony, személyi és tárgyi feltételek hiánya, szociális intézmények együttműködésének a hiánya, nem megfelelő intézményi startégia, bürokratikus rendszer. A foglalkozás és az egyéni sajátosságok közösen tehetők felelőssé a kiégés kialakulásáért.; Vannak kimondottan kiégés szempontjából veszélyeztetett foglalkozások pl. szociális munkás, orvos, rendőr, pedagógus, ápoló stb.
Mi a helfer szindróma?;veszélyeztetett foglalkozások pl. szociális munkás, orvos, rendőr, pedagógus, ápoló stb. HELFER SZINDRÓMA: Ha valaki saját pszichés egyensúlyának fenntartásáért választja valamelyik segítő szakmát. Lényege, hogy a kapcsolat segítő formája más típusú kapcsolatok, érzelmek elhárítását jelenti egyben; mintegy „droggá” válik a hivatás, a segítségre szorulókkal való kontaktus a professzionális segítő számára.;Aki állandóan segíteni akar;Aki állandóan segítőt keres;Azon pszichésen zavart elméjűek akik ápolónak képzelik magukat
Viselkedéstípusok helfer szindrómás segítők körében?;Mind;1.A FOGLALKOZÁS ÁLDOZATA, aki segítő szerepét folytatja a privát kapcsolataiban és a szakmai identitás a privát életét teljesen elsorvasztja.;2.ÉLES HASÍTÁS EFFEKTUS:, amikor kényszeres szétválasztás tapasztalható a szakma és a magánélet között. Az önmagát kényszeresen kontrolláló segítő otthon az álarcok lerakása után követelőző kisgyermekké válhat, így ami a szakmai életében tiltott, azt otthon kiélheti.;3.PERFEKCIONISTA ATTIDŰD is megfigyelhető, mert a szakmai ideálokat a magánéletbe viszi át és szakemberhez méltóan próbálja alakítani kapcsolatait.
A KIÉGÉS FŐBB ÁLLOMÁSAI?;Mind;1.A kezdeti nagy lelkesedés fázisa, amely az irreális elvárásokat, kliensekkel való túlazonosulás lehetőségét hordja megában. 2. Stagnálás fázisa: csökken az érdeklődés, a teljesítőképesség.; 3. Frusztrációs fázis: megkérdőjeleződhet a hivatás értelme és értéke. 4. Apátia fázisa: a frusztráció elleni védekezésként jelenik meg, a kihívások kerülése jellemzi, a kliensekkel való találkozás a minimumra korlátozódik.; 5. Intervenciós fázis: amely a legkedvezőbb lenne az első fázisban. A beavatkozás történhet egyéni és intézményi szinten.
Mik a KIÉGÉS FŐ TÜNETEI?;Mind;Testi tünetek: alvászavar, kipihenhetetlen fáradtság, testsúlyváltozás, pszichoszomatikus tünetek stb.; Magatartási tünetek: ingerlékenység, cinizmus, védekezés, nem tud örülni mások sikerének, addikció, kóros táplálkozási szokások stb.; Érzelmi tünetek: krónikus szorongás, depresszió, ingerlékenység, érzelmi távolságtartás az emberektől stb. Mentális tünetek: teljesítőképesség csökkenése, szakmai önértékelési problémák, gondolkodás rugalmatlan, és gyakran a változás és a megújulás elutasításával jár együtt stb. A kiégés kezelésének fő módja a MEGELŐZÉS!!!
Kiégés megelőzésének eszközei?;Különféle technikákkal történhet: önismeret fejlesztése (különféle terápiákal, pl. pszichodráma, jóga, zeneterápia), szakmai esetmegbeszélő csoportok, jó munkahelyi team, csapatépítő tréningek, szupervízió.;Pénteki sörözés;Poénkodás;Pizzanap
ESETMEGBESZÉLÉS: Célja?;segítő tevékenység tervezésével, az esetvezetéssel kapcsolatos problémák teamben való megbeszélése illetve hogy a team segítséget adjon az esethozó személyes érzelmeinek a megértéséhez, az adott probléma kreatív megoldásához.;Elüssük az időt;Megbeszéljük a bulvárhíreket;Munka helyett elszórakoztassuk egymást
Mik az ESETMEGBESZÉLÉS lépései, definíciója?;Mind; 1. Az eset ismertetése 2.A segítő viszonyulásának a feltárása ;3.Folyamatos értékelés. 4.Új alternatívákat adhat a továbblépésre! Lehet egyszeri segítségnyújtás is, de rendszeresíthető is.Tárgya a behozott eset .; Létszám max. 15 fő . Résztvevők: szakmabeliek.A SZUPERVÍZIÓ: Maga a szó jelentése - kívülről felülről ránézni. DEFINÍCIÓ:kiégés elleni hatékony védekezés,segítők segítése,hivatásgondozás.
Esetmegbeszélés ÖSSZETETT DEFINÍCIÓ?;a szakmai interakcióra, az együttműködés és a kommunikáció problémáira és konfliktusaira reflektáló, a gyakorlati tapasztalatokból kiinduló és azokhoz visszacsatoló, szabályozott tanácsadási folyamat.;segítés;segítők segítése;hivatásgondozás
Esetmegbeszélés A REFLEXIÓS KÉSZSÉGET FEJLESZTI...;Mind;célja: a szakmai és a személyes területek összefonódásának megértése,;témája: az itt és a most érzései, szakmai konfliktusok, szakmai személyiség,;hatása: a foglalkozási szerep hatékonyabb betöltése.
MILYEN TÉMÁK KERÜLHETNEK SZÓBA A SZUPERVÍZIÓBAN?;Mind;a kliensekkel való szakmai kapcsolat -a saját szakmai működésmód átlátása - a keretek, határok, kompetenciák tisztázása és tartása ;- kommunikációs problémák - döntési-, konfliktus- és krízishelyzetek - értékszemlélet, ; előítéletek és ezek hatásai stb - a kiégés felismerése, kezelése.
Esetmegbeszélés TECHNIKAI TUDNIVALÓK?;Mind;a találkozások száma 8-10x, 2-3 hetente, 3-4 óra időtartamban,; a szupervízió nem tartalmazhat: konkrét szakmai tanácsadást, értékelést, útmutatást, véleményezést; helyette JÁTÉKTERET hoz létre, ahol lehetővé válik az indulatok, érzelmek átélése, megjelenítés és feldolgozása.
Mik az esetmegbeszélés MUNKAFORMÁI?;Mind;EGYÉNI: pozitívuma személyes elemek reflexiója sokkal inkább lehetséges, mint teamben, negatívuma: radikálisan leszűkül a visszajelzések száma, az intézményi dinamika kevésbé látható. Speciális formája: a COACH: vezetők számára nyújtott szupervízió. Fő téma a vezetői funkcióból fakadó korlátok, elakadások.;CSOPORTOS: max. 7 fő. pozitívuma: megsokszorozódik a visszatükrözés, többszempontú átélés lehetséges, megjelenhet a csoporton belüli dinamika, szembesülésre ad lehetőséget.; RÉSZTVEVŐK: általában azonos végzettségűek különböző intézményekből jönnek. Speciális formája: a TEAM egy munkahelyen dolgozó kollégák csoportja max.15 fő. KONTROLL SZUPERVÍZIÓ: a szupervízorok számára nyújtott szupervízió. CÉLJA, hogy megállapítsa, alkalmas-e a jelölt tapasztalatait az általa vezetett szupervízióban felhasználni, és hogy megoldja azokat a problémákat, amelyek gátolják a szupervízori munkáját.Peer szupervízió: szupervízorok önkéntes szövetkezése, alkalmanként más-más vezeti a csoportot. Egyenrangú társak egymásnak nyújtanak kölcsönös segítséget. Alapja a bizalom, rugalmasság, önállóság.SZUPERVIZIÓ TEREPOKTATÁSBAN: a tereptanár abban segíti a hallgatót, hogy önmaga és a szakma találkozásában minél nagyobb rálátással, önreflexióval szerezzen tapasztalatokat.
Mik a A SZUPERVIZORRÁ VÁLÁS FELTÉTELEI?;Mind;Felsőfokú diploma /előny humán diploma/; 10 év humán segítő gyakorlat, ebből 3év közvetlen kliens kapcsolatban.; Szociális munkára vonatkozó ismeretek .;Önismeret 120 óra bármely pszichológiai irányzatból.A saját szakma munka szupervíziója.Saját szupervizori munka szociális területen.
Mi a CSOPORTMUNKA DEFINÍCIÓJA?;Azonos érdekű vagy hasonló problémával küzdő emberek kiscsoportja, akik egy közös cél érdekében, együttesen lépnek fel. Központi kérdés – empowerment, megerősítés, felhatalmazás;emberek interakciója;közös cél érdekében fellépő emberek;csoport egy halmaza az embereknek amivel dolgozni lehet
A SZOCIÁLIS MUNKÁS MINT A CSOPORT VEZETŐJE:A szociális munkás a csoportvezetés felelősségéért cserébe hatalmat kap, mellyel hatni tud a csoportfolyamatokra és képes a csoportot vezetni. Mik a szociális munkás hatalmának forrásai?;Mind;1. Kapcsolati hatalom – fontos emberek jóindulatának, helyzeteknek a felhasználása 2. Szakértői hatalom – tudás vagy készség felhasználása 3. Információs hatalom – értékes információ felhasználása;4. Legitim hatalom – a pozíció és az ahhoz kapcsolódó jogok felhasználása 5. Vonatkoztatási hatalom –személyes jellemzők (népszerűség, a tagok szeretnének hasonlítani a vezetőre); 6. Jutalmazó hatalom – konkrét jutalmak felhasználása viselkedés befolyásolására 7. Kényszerítő hatalom- szankció kilátásba helyezése
Csoportmunka célja, feladata,  vezetőjének működése?; Ha a szociális munkás vezetői hatalmával él, annak célja, hogy segítse a csoporttagokat független működésükben. A hatalom növekedésével egyre jobban becsülik a csoporttagok a tanácsait,javaslatait.; Feladata: hogy a megfelelő vezetői stílust alakítsa ki, ennek során figyelembe kell vennie mi a csoport elvárása a vezetéssel kapcsolatban.; Feladata, hogy törekedjen hatalmának megosztására a csoport egészével és a csoport tagjaival.
Csoportfolyamatokat elősegítő készségek?;Mind;Odafigyelés készségei -Kifejező készség -; Reagálási/válaszadási készség -Fókuszálás/figyelem összpontosítása-;A csoport interakcióinak irányítása -Csoporttagok bevonása a munkába.
Csoportmunka cselekvéshez szükséges készségek?;Mind; Irányítás; csoporttagok támogatása, konfliktusmegoldás; tanács, javaslat, instrukció.
Hogyan sajátítható el a csoportvezetés?;Mind;Egyik sem; ismeretek szerzése a csoportvezetésről, elméletben tanultak átfordítása a gyakorlatba; részvétel egy csoport tagjaként, csoport vezetése tapasztalt vezető mellett
A CSOPORTVEZETÉS FOLYAMATA: Mi a Csoportfolyamat?;Minden rendszer elemekből áll és ezek interakcióiból. A feladat és terápiás csoportok is leírhatók társadalmi rendszerként, melyek emberekből állnak, akik interakcióba lépnek egymással. Ezen interakciókat nevezhetjük csoportfolyamatnak. Interakciók: Két személy egymással – verbálisan vagy nonverbálisan- egymással üzenetet vált.;Csoport létrejötte;Csoport megfogalmazása;Csoport működése
Mi a Csoportdinamika?;: a csoportfolyamat során létrejött erők mozgása, változása;Csoporterők;CSoportmozgások;Csoport hangulatváltozások
Mi a csoportdinamika Hármas tagolása?;Mind;1.Kezdés: tervezés, szervezés, csoporttagok ismerkedése. A csoport beindul, harcok, közeledés- elkerülés, törekvés az autonómiára, de megtartva a csoporthoz tartozás érzését.; 2.Középső szakasz: hatalmi harc folytatódhat, az interperszonális kapcsolatok elmélyülése, csoportkohézió erősödése, problémamegoldás, szerepek differenciálódása, feladatok teljesítése,; 3.Befejező szakasz: a vállalt feladat teljesítése, lezárás, értékelés
Mi a Csoportfejlődés ötszakaszos modellje?; ismerkedés , hatalom és kontroll, intimitás, differenciálódás- lezárás . -kialakulás -viharzás -normázás –működés -gyászolás;ismerkedés, hatalom és kontroll;ismerkedés , hatalom és kontroll, intimitás,;ismerkedés , hatalom és kontroll, intimitás, differenciálódás- lezárás . -kialakulás -viharzás
Egyén a csoportban: A csoportmunkában két kliens van az egyén és a csoport. Mik az informális szerepek a csoportban?;Mind; bűnbak, deviáns tag,; belső vezető, kapuőr; hallgatag tag, túl sokat beszélő tag
A csoport beindulása előtti tervezés folyamata?;Mind;a csoport céljainak kitűzése, a csoport potenciális szponzorálásának és tagságának felmérése,tagtoborzás,; a csoport összeállítása, a tagok informálása a csoportról, szerződéskötés, a csoport környezetének előkészítése. A csoport céljának meghatározása; A szociális munkásnak világosan kell megfogalmazni a csoport célját! Mit csináljanak együtt? Miért gyűlik össze a csoport? stb. Zárt vagy nyitott csoport? A döntést befolyásolja a csoport célja, a környezet.
Beszéljen a közösségfejlesztés előzményeiről;A közösségfejlesztés vagy közösségszervezés a múlt század második felében és a századelőn Amerikában és Angliában robbanásszerűen végbemenő településfejlődés körülményei között kapta a döntő lökést ahhoz, hogy szakmává szerveződjön. A közösségi szociális munka, a settlement mozgalomból nőtt ki. A közösségfejlesztés hazai gyakorlatának gyökere Hilscher Rezső nevéhez kapcsolódik, (settlement) hasonló kezdeményezés az állami támogatással létrejött Zöldkereszt.;A közösségfejlesztés Magyarországról indul el.;A közösségfejlesztés Norvégiából indul el.;A közösségfejlesztés kínából indul ki
Mi a közösségfejlesztés, közösségi munka magyar gyakorlata?;Mind; A magyar gyakorlat – elsősorban a helyi társadalmak demokratikus önszerveződésére és együttműködésére helyezi a hangsúlyt, s e tekintetben a nonprofit szektorral is jelentősen érintkezik.; A nyugat-európai gyakorlatra is jellemző a nonprofit szektorral való szoros együttműködés, de míg ott a helyi közösségek főként megrendelőként vagy például képzések esetén felhasználóként jelentkeznek nálunk egy-egy civil kezdeményezésből jönnek létre. Míg a nyugati kollégák meglehetősen konkrét célcsoportokkal dolgoznak (szegények, nők, bevándoroltak, lakásbérlők, gyermekeiket egyedül nevelők stb.), addig Magyarországon “mindenkit” megszólítanak egy adott településen, inkább szomszédsági, mint célcsoportokkal való munkát folytatnak a közösségfejlesztők.; „A közösségi munka a szociális munka hagyományos alkalmazási területe, melyen lakóterületek vagy más közösségek tervezési-szervezési ügyeivel foglalkoznak annak érdekében, hogy új szolgáltatásokat alakítsanak ki, illetve elősegítsék az életkörülmények javítását egy bizonyos közösség tagjai részére” (Dean Pierce).
A közösségi szociális munka öt fázisa?;Peter Baldock és Charles Zastrow az alább látható táblázatban foglalták össze, hogy az egyéni esetkezeléstől a klasszikus közösségi munka felé haladva, milyen közösségi munkafeladatokat szoktak a szociális munkások végezni. Mind.;1. segítő intézményen kívüli emberek mozgósítása a kliens érdekében:szervezett formális támogatások bevonása, támogató informális hálózatok bevonása SEGÍTŐ. közbenjáró, informátor,összekötő / egyéni szerepe van a segítőnek 2. intézményen belüli önkéntes segítő csoport létrehozása a jobb esettámogatás érdekében: SEGÍTŐ: önkéntes csoport szervezője, szupervízora, / Csoport szerep;3. kliensek és társkapcsolatok bevonása saját és társaik segítésébe: SEGÍTŐ: csoport generálója, külső segítője / Csoport szerep 4. közös problémájú és közös lehetőségű kliensek önsegítő csoportja: SEGÍTŐ: ösztönző, tervező / Csoport szerep; 5. Klasszikus közösségi munka: közösségfejlesztés,közösségtervezés,közösségi akció: SEGÍTŐ: katalizáló, megfigyelő, bátorító, képessé tevő, koordináló, elemző, facilitátor, programmegvalósító, tényfeltáró, irányjelző,aktivista, tárgyaló partner, érdekképviselő, lázitó agitátor, küldött, ügynök-alkusz˛/ KÖZÖSSÉGI szerep
Kik a közösségi munka kidolgozói?;Peter Baldock és Charles Zastrow;Peter Baldock;Charles Zastrow;Egyik sem;
Településekhez, településrészekhez kötődő rendezvények?;Falunap - családi nap - kirándulás és tábor;Falunap;Családi nap;Kirándulás és tábor
Mi a falunap?;Mind;Egyik sem;meghatározó eleme az egyének, helyi közösségek tagjainak aktív részvétele a rendezvényen (játszóház, kirándulás, ünnep, utcabál). Nagyobb tömeget mozgósít.; A családsegítő szolgálatok egyre nagyobb számban jelennek meg az általuk ellátott települések falunapjain, különböző programok biztosításával. Ezáltal lehetőség nyílik az adott szolgálat tevékenységének, szolgáltatásainak megismertetésére és a kapcsolatépítésre a település lakóival.
Mi a családi nap?;Mind;Egyik sem;a helyi közösség szempontjából fontos alkalmi program, akár több száz résztvevővel.; Célja, hogy a résztvevők számára értékeket közvetítsen, alkalmat adjon a szabadidő hasznos eltöltésére, emellett kapcsolatot építsen a családsegítők és a lakosság között. Szinte mindig szabadtéren kerül sor az egész napos, játékos, sportos rendezvényre. Iskolai szünetekben szervezhető közösségi programok
Mi a kirándulás és tábor?;Mind;Egyik sem;sajátos szocializációs, közösségfejlesztő és nevelési szintér, amely élményszerzéssel, tartalmas és értékteremtő szabadidős programokkal járul hozzá a fiatalok személyiségének fejlődéséhez.; A kirándulási és a táborozási lehetőség egyúttal természetbeni juttatás, egyedüli lehetőség is a nehéz körülmények között élő fiatalok számára.

